NEL R E G N O DI

OZ

edizione di lus?o a colori

SI M A G O

DI

OZ

on ili jstrìziorli dal film

K i l
!
IL M A G O DI

OZ

edizione no.ardente illustrata t r a t t a dal film
omonimo

i l M A G c i DI

OZ

albo a color, fjer ragazzi

Jt

'

DOROTHV
WMgSfj^BBPT |

E I SUOI

AMICI

o t t o volumetti - i personaggi 'del film

r^cyttcno :

OZMA

REGINA

DI

OZ

edizione di iusso a colori

OZ

PAESE

INCANTATO

edizione d; 'os^o a colori

1
, n pttynrajLone

:

R I T O R N O AL R E G N O DI' O Z

edizione di ius.'o a colori

IL
MAGO DI OZ

L. FRANK BAUM

IL

MAGO DI OZ
TRADUZIONE DALL'INGLESE

S. A. S.
SOCIETÀ

APOSTOLATO

STAMPA

La traduzione del volume è dovuta a
MARIA

LUISA

AGOSTI

CASTELLANI

Le illustrazioni di questo volume sono t r a t t e dal film
«IL

MAGO

DI

OZ»

con Judy Garland e F r a n k Morgan
per la regia di Victor Fleming,
(Orod. Mervyn le Roy • Distribuzione C.I.A.)

PROPRIETÀ

LETTERARIA

RISERVATA

T i p o g r a f i a Pia S o c i e t à S. Paolo - Via Grottaperfetta, 58 - R o m a

PREFAZIONE
Questo libro non ha gran bisogno di una
prefazione. Dapprima l'edizione che presentammo al pubblico immediatamente dopo la
guerra, quasi a serena testimonianza dei legami che anche durante quegli anni burrascosi
ci avevano tenuti uniti al grande Paese d'oltremare, e più tardi anche la diffusione della
superba pellicola che Mervyn Le Roy e Victor
Fleming hanno realizzato per i fanciulli di
tutto il mondo, ne hanno fatto un'opera conosciuta, un libro popolare, e molti saranno fra
voi quelli che apriranno queste pagine ansiosi
di rivivere attraverso le riproduzioni di alcune
<( sequenze » cinematografiche le più emozionanti avventure di Dorothy e dei suoi originali
e fedelissimi amici.
Frank Baum, che ne è il magico creatore,
nacque circa un secolo fa negli Stati Uniti, e
fino all'anno della sua morte, il 1919, continuò
7

a scrivere intorno alle straordinarie avventure
toccate a Dorothy e ad altri eroi nell'incantato
paese di Oz. Da ragazzo aveva divorato le fiabe
di Andersen e quelle dei Fratelli Grimm, nonché le più antiche favole della tradizione francese, e fin da allora era nata in lui l'ambizione
di diventare scrittore di fiabe per ragazzi.
« Ma le mie fiabe », egli si era detto, « saranno
diverse. Io tralascerò tutto quello che è brutto,
eliminerò lo spaventevole, e presenterò ai miei
lettori nuovi meraviglie, nuove magie che non
mancheranno di incantarla senza atterrirli ».
Tuttavia, soltanto nel 1900 il suo primo libro,
« Il Mago di Oz », vide la luce e riscosse successo immediato. I piccoli lettori d'America
gli spedirono migliaia di lettere pregandolo di
continuare a scrivere, e altri tredici volumi furono pubblicati successivamente per la gioia
dei fanciulli di tutto il mondo, chè queste avventure sono tradotte anche in francese, in tedesco, in ungherese, in portoghese, in spagnolo,
nelle lingue scandinave, ecc. ecc.
« Il Mago di Oz » ha fatto epoca anche in
altri campi oltre quello più ristretto della letteratura infantile. Nel 1902 fu presentato come
composizione musicale; come pantomina tenne
per quattro anni le scene dei principali teatri
d'America, poi venne rappresentato per le
8

strade della periferia, e ancora di cittadina in
cittadina, di villaggio in villaggio, per sette
- anni consecutivi. Nel 1925 ne fu tratto un film
muto, nel 1927 una commedia per burattini;
nel 1938 i suoi personaggi deliziarono i radioascoltatori d'America, finché nel 1939 la Metro
Goldwyn Mayer bruciò tutte le tappe col suo
formidabile « technicolor », prodotto in celebrazione del cinquantesimo anniversario del
cinematografo, il quale oggi viene distribuito
in Italia dalla C.I.A.
Il testo originale del « Mago di Oz » non
ha perduto punto del suo fascino. È ancor
oggi altrettanto fresco e gaio e divertente
quanto lo era agli albori di questo nostro secolo. E come il genio sereno e scanzonato di
Carlo Collodi ha saputo creare un personaggio
che — nonostante il volgere delle generazioni
— non può morire, perché Pinocchio è e rimarrà l'amico fedele di tutti gli scolaretti
d'ogni tempo, così l'arte di Frank E. Baum ha
saputo dar vita alla simpaticissima figuretta di
Dorothy che i bimbi d'Italia hanno presto imparato ad àmare.
M. L. A.

9

li

ciclone

~JJorothy viveva nel cuore delle grandi praterie del Kansas con lo zio Enrico che faceva
il fattore e la zia Emma che era sua moglie.
Avevano una casetta piccina, perché il legno
per costruirla aveva dovuto esser trasportato
su un carro per miglia e miglia. C'erano quattro
muri, un impiantito e un tetto che costituivano
un'unica stanza; e questa stanza conteneva un
vecchio fornello dall'aria arrugginita, una credenza per i piatti, un tavolo, tre o quattro
sedie e i letti. Eo zio Enrico e la zia Emma
occupavano un grande letto in un angolo del
locale e Dorothy aveva invece un lettino nell'altro angolo. Non c'era nemmeno un solaio,
né una cantina vera e propria, se non una piccola apertura scavata nel suolo che si chiamava
« cantina anticiclone », dove la famigliola poteva rifugiarsi nel caso che fosse scoppiato uno
di quei terribili uragani di quei luoghi, forte
il

abbastanza per abbattere qualsiasi edificio incontri sulla sua strada. Ad essa si accedeva
per mezzo di una botola nel centro del pavimento, da cui partiva una scaletta a pioli che
conduceva giù nel piccolo oscuro rifugio.
Se Dorothy si metteva sulla soglia di casa
e si guardava intorno, non vedeva null'altro
che l'immensa prateria da ogni parte. Non un
albero, non una casa che interrompesse la
vasta distesa della campagna ovunque confinante con l'orizzonte. Il sole aveva tanto bruciato il terreno arato da ridurlo come una
grande massa grigia, screpolata da sottili fessure. Nemmeno i prati eran verdi perché il sole
aveva inaridito le cime dei lunghi fili d'erba
così da non lasciar scorgere nulla all'infuori
dello stesso color grigio dappertutto. Un tempo
la casetta era stata dipinta di fresco, ma il sole
aveva disseccato la vernice e le piogge l'avevano lavata via, tanto che la casa era ormai
divenuta triste e grigia come tutto il resto.
Quando la zia Emma era venuta a vivere lì
era una giovane e graziosa mogliettina; ma il
sole e il vento avevano trasformato anche lei
Avevano tolto ai suoi occhi la loro bella luce
viva e li avevano lasciati di un tranquillo color
grigio, avevano fatto sparire il rosso dalle sue
gote e dalle labbra, ormai pur esse grige. Era
12

smunta e sottile la zia Emma, e non rideva mai
adesso. Quando Dorothy, che non aveva più né
babbo né mamma, era venuta a vivere da lei,
la zia Emma era stata così sorpresa del riso
della bimba che s'era messa a gridare stringendosi le mani sul cuore nell'udire la vocetta allegra della nipotina : e ancor'oggi guardava stupita la bimbetta, meravigliandosi che potesse
rider di qualche cosa.
Nemmeno lo zio Enrico rideva mai. Lavorava accanitamente da mane a sera e non sapeva che cosa fosse la gioia. Anche lui era
tutto grigio, dalla lunga barba agli stivali di
ruvido cuoio: aveva un aspetto severo e solenne e parlava di rado.
Era Totò che faceva ridere Dorothy e fu lui
che le impedì di diventar grigia e seria come
tutto quel che le stava attorno. Totò non era
grigio, lui : era un bel cagnolino nero, dal lungo pelo che pareva seta e dagli occhietti scuri
che scintillavano furbescamente ai due lati del
musetto birichino. Totò giocava tutto il giorno, e Dorothy giocava con lui, e gli voleva
molto bene.
Quel giorno, però, non giocavano. Lo zio
Enrico stava seduto sull'uscio di casa e fissava
preoccupato il cielo più grigio del solito. Dorothy stava sulla soglia tenendo in braccio
13

Totò, e guardava il cielo anche lei. La zia
Emma, intanto, lavava i piatti.
Dal lontano Nord udirono il cupo ululato
del vento, e Dorothy e lo zio Enrico videro
l'erba alta ondeggiare all'approssimarsi dell'uragano. Ad un tratto echeggiò nell'aria un
fischio acuto proveniente dal Sud e, volgendo
lo sguardo, videro che l'erba nei prati si increspava anche in quella direzione.
Lo zio Enrico s'alzò di scatto.
— Sta per venire un uragano, Emma, —
esclamò rivolto alla moglie; — vado a guardare
le bestie. — E corse nella stalla dove riposavano le mucche e i cavalli.
La zia Emma interruppe il suo lavoro e
venne sulla porta. Bastò un'occhiata perché si
rendesse conto dell'imminenza del pericolo.
— Lesta, Dorothy! — gridò; — corri in
cantina !
Totò saltò giù dalle braccia della bimba e
andò a nascondersi sotto il letto. Dorothy, allora, si mise ad inseguirlo. La zia Emma, molto
spaventata, spalancò la botola del pavimento e
scese giù per la scaletta a pioli nel piccolo rifugio buio. Finalmente Dorothy riuscì ad acchiappare Totò e s'incamminò per raggiungere
la zia. Quando fu a metà della stanza, il vento
lanciò un tremendo sibilo e la casetta fu scossa
14

con tanta violenza che la piccina perdette
l'equilibrio e si trovò seduta per terra.
Allora accadde una cosa straordinaria.
La casa turbinò nell'aria due o tre volte, poi
vi si librò tranquilla. A Dorothy pareva di fare
un viaggio in pallone.
Il vento del Nord e il vento del Sud si scontrarono proprio nel punto in cui sorgeva la
casa, e fecero di essa il centro dell'uragano. In
pieno ciclone, di solito, l'aria è ferma, ma la
forte pressione del vento su entrambi i lati
della casa la sollevava sempre più in alto, finché
raggiunse proprio il vertice della tromba d'aria :
lì rimase e il vento la trasportò lontana per
miglia e miglia, come avrebbe trasportato una
piuma.
Era molto buio e il vento ululava forte forte
intorno a lei, ma a Dorothy pareva di fare un
viaggio molto piacevole. Dopo i primi due o tre
mulinelli e dopo che la casa si fu inclinata ancora una volta violentemente, le sembrò di
esser cullata da una mano gentile, come un
piccino nella culla.
Ma Totò non era soddisfatto. Correva su e
giù per la stanza, di qua e di là, abbaiando disperatamente; Dorothy invece se ne stava seduta sul pavimento, aspettando tranquilla gli
eventi.
15

Una volta Totò si avvicinò troppo alla botola
ancora aperta e disparve, tanto che la bambina credette di averlo perduto per sempre. Ma
poco dopo vide un'orecchietta spuntare dal
buco: la forte pressione dell'aria aveva sostenuto il cagnolino in modo da non lasciarlo cadere. Dorothy accorse e lo agguantò per l'orecchio, trascinandolo di nuovo nella stanza, ed
ebbe poi cura di richiudere la botola in modo
da rendere impossibili nuovi incidenti.
L,e ore passavano e presto Dorothy non
ebbe più paura: si sentiva sola e il vento
continuava a fischiare con tanta violenza intorno a lei che credeva di diventar sorda. In un
primo tempo aveva avuto timore di sfracellarsi
quando la casa fosse nuovamente caduta al
suolo, ma poiché il tempo passava senza che
accadesse nulla di terribile, smise di tormentarsi e decise di aspettare pazientemente quel
che le avrebbe portato il futuro. Infine scivolò
sul pavimento instabile fino a raggiungere il
suo lettino, e vi si sdraiò: Totò la.seguì e si
accucciò vicino a lei.
La casa continuava a essere trasportata dal
vento furioso, ma Dorothy presto chiuse gli
occhi e si addormentò profondamente.

16

A

colloquio

coi

SuccUialitnoni

U i svegliò per un colpo così forte e improvviso che, se non fosse stata sdraiata sul suo lettino morbido, avrebbe potuto farsi male. Per
fortuna, invece, non fece altro che trattenere
il respiro per la paura e si chiese che cosa mai
fosse accaduto, mentre Totò le strofinava sul
viso il suo musetto freddo lamentandosi penosamente. Dorothy si alzò e si accorse che la
casa non si. muoveva più e non era neanche più
buio perché il sole brillava attraverso la finestra inondando la stanza di luce. Dorothy balzò
dal letto e, con Totò alle calcagna, corse ad
aprire la porta.
Allora la bimbetta diede in un grido di stupore e si guardò attorno, mentre gli occhi le
si facevano più grandi alla vista delle meraviglie che le stavan dinanzi.
D'uragano aveva deposto la casetta — che
pensiero gentile per un uragano! — in mezzo
17
2 —

Il

Mago

di

Oz.

ad un paese di straordinaria bellezza. C'erano
delle belle aiuole verdeggianti con alberi giganteschi. carichi di frutti deliziosamente profumati. Da ogni parte risaltavano macchie di fiori
sfarzosi, e uccelli rari dalle penne variopinte
cantavano e svolazzavano sugli alberi e sui cespugli. Poco più in là un ruscelletto scorreva
scintillando fra le sue verdi sponde con un
gorgoglio armonioso che giungeva molto gradito all'orecchio della piccola Dorothy, vissuta
tanto tempo sulle secche e grige praterie del
Kansas.
Mentre fissava intenta queste cose strane e
meravigliose, scorse un gruppo delle più curiose persone che avesse mai visto venire alla sua
volta. Quella gente non era alta come tutte le
altre persone grandi a cui ella era abituata, m a
non era nemmeno molto piccola. Insomma,
aveva press'a poco la statura di Dorothy, una
bambina ben piantata per la sua età, benché,
quanto meno a giudicare dall'aspetto, dimostrasse molti anni più di lei.
Erano tre uomini e una donna, tutti bizzarramente vestiti. Portavano cappelli a pan di
zucchero, alti, due .spanne più della testa, con
tanti campanellini appesi tutt'attorno alla falda
che tintinnavano dolcemente quando si movevano. I cappelli degli omettini erano azzurri e
18

quello della donnina era bianco; bianco era
pure il manto che le ricadeva a piegoni giù dalle spalle, e tutto cosparso di stelle che rilucevano al sole come brillanti. Gli omettini erano
vestiti d'azzurro, lo stesso colore dei cappelli,
e portavano stivali lucidissimi con le punte rivolte all'insù. Dorothy pensò che dovevano
avere press'a poco la stessa età dello zio Enrico, dato che due di loro avevano la barba. Ma
senza dubbio la donnina era molto più vecchia :
aveva il viso coperto di rughe, i capelli argentei
e l'andatura piuttosto rigida.
Avvicinandosi alla casa sulla soglia della
quale stava Dorothy, essi si fermarono bisbigliando qualcosa fra di loro, quasi avessero
paura di farsi più avanti. Soltanto la vecchierella si accostò alla bimbetta inchinandosi profondamente dinanzi a lei.
— Sii benvenuta, fata nobilissima, — disse
con voce dolce — nel paese dei Succhialimoni.
Noi ti siamo infinitamente grati per aver ucciso
la Perfida Strega dell'Est e per aver liberato il
nostro popolo dalla schiavitù.
Dorothy ascoltava a bocca aperta questo discorso. Che diamine voleva intendere la donnina col darle della fata e col dire che aveva
ucciso la Perfida Strega dell'Est? Dorothy era
una bambina ingenua ed innocente che un ci19

clone aveva portata molte miglia lontana da
casa, e che non aveva mai ucciso nessuno in
vita sua!
Ma era evidente che la donnina aspettava da
lei una risposta, e allora Dorothy disse esitando:
— Siete molto gentile; ma temo che ci sia
un errore. Io non ho ucciso nessuno.
— Ma la tua casa sì, in ogni modo — ribatté la donnina ridendo, — che è poi la stessa
cosa. Guarda! — ella continuò, indicando l'angolo della casa; — non vedi che i suoi piedi
spuntano ancora sotto quel pezzo di legno?
Dorothy guardò e diede in un piccolo grido
di spavento. In realtà, sotto l'angolo del grosso
trave su cui poggiava la casa, spuntavano due
piedi calzati di scarpe d'argento appuntite.
— Oh, poveri noi! — esclamò Dorothy
giungendo le mani con fare disperato; — ma
allora la casa le è caduta sopra ! Cosa facciamo
adesso?
— Non c'è nulla da fare, — rispose calma la
donnina.
— Ma chi era ? — tornò a chiedere Dorothy.
— Ti ho già detto che era la Perfida Strega
dell'Est, — rispose la donnina. — È lei che
ha tenuto i Suechialimoni sotto il suo potere
per molti anni, obbligandoli a lavorare come
20

schiavi per lei, notte e giorno. Ora essi son
tutti liberati, e ti sono grati per la grazia che
hai loro concesso.
— Ma chi sono i Succhialimoni? — domandò Dorothy.
— La gente che vive in questo paese dell'Est, dove governava la Perfida Strega.
— E tu, sei una Succhialimoni anche tu? —
chiese la bimba.
— No, ma sono loro amica, benché io abiti
nella terra del Nord. Quando videro che la
Strega dell'Est era morta, i Succhialimoni mi
inviarono un messaggero volante, e io corsi subito. Io sono la Strega del Nord.
— Oh, mio Dio! — esclamò Dorothy spaventata, — sei una vera Strega?
— Ma certo, — rispose la donnina. — Ma io
sono una strega buona e tutti mi vogliono
bene. Però io non sono potente come la Perfida Strega che governava questi luoghi, altrimenti avrei liberato io questa gente.
— Ma io credevo che tutte le streghe fossero cattive, — soggiunse la bimbetta, mezzo
spaventata all'idea di trovarsi faccia a faccia
con una vera e propria strega.
— Ah, no, questo è un grande errore. C'erano soltanto quattro streghe in tutto il regno
di Oz e due di loro, quelle che vivono nel Nord
21
x

e nel Sud, sono streghe buone, cioè fate. E
questo è senza dubbio vero, perché io sono
proprio una di loro e non posso sbagliarmi. Invece quelle che vivevano nel'Est e nell'Ovest
erano, è vero, streghe cattive; ma adesso che
tu ne hai uccisa una, in tutto il regno di Oz
non resta più che un'unica strega malvagia, la
Strega dell'Ovest.
— Ma, — obiettò Dorothy dopo un momento di riflessione, — la zia Emma mi. ha detto
che le streghe sono morte tutte, tanti e tanti
anni fa.
— Chi è la zia Emma? — domandò la donnina.
— È la mia zia che vive nel Kansas, il paese
da cui io vengo.
La Strega del Nord sembrò riflettere un momento, col capo chino e gli, occhi fìssi al suolo.
Ma poi sollevò lo sguardo e disse:
— Io non so dove sia il Kansas, perché mai
prima di adesso ne ho sentito parlare. Ma
dimmi, è un paese civile?
— Certo! — rispose Dorothy.
— Allora mi spiego. Credo infatti che nei
paesi civili non ci siano più streghe, né stregoni, né maghi, né fate. Ma, vedi, il regno di
Oz non ha mai potuto diventar civile, perché
noi siamo tagliati fuori da tutto il resto del
22

mondo. Per questo ci sono ancora streghe e
maghi da noi.
— Quali sono i maghi? — chiese Dorothy.
— Oz in persona è il Grande Mago, — rispose la strega, abbassando il tono della sua
voce ad un bisbiglio. — È più potente di tutte
noi altre messe insieme. E abita nella Città
degli Smeraldi.
Dorothy stava per fare un'altra domanda,
quando i Succhialimoni, rimasti zitti ad ascoltare fino a quel momento, emisero un alto
grido indicando l'angolo della casa dove giaceva prima la strega.
— Che c'è? — domandò la vecchietta; poi
guardò anche lei e si mise a ridere. I piedi della
strega morta erano scomparsi completamente
e non erano rimaste che le scarpette d'argento.
— Era così vecchia, — spiegò la Strega del
Nord, — che il sole ha impiegato poco tempo
a disseccarla completamente. Così è finita anche lei. Ma le scarpette d'argento sono tue, e
tu dovrai portarle. Si chinò a raccattare le
scarpe che porse a Dorothy, dopo averne scosso la polvere.
— La Strega dell'Est era orgogliosa di
quelle pantofoline d'argento, — disse uno dei
Succhialimoni — e si tratta certo di pantofole
2

3

incantate, ma quale sia il loro incantesimo non
siamo mai riusciti, a saperlo.
Dorothy portò le scarpette in casa e le pose
sul tavolo. Poi tornò fuori dai Succhialimoni e
disse loro:
— Io voglio tornare dai miei zii perché sono
sicura che stanno in pena per me. Potete aiutarmi a ritrovare la strada?
I Succhialimoni e la Strega si guardarono
dapprima fra di loro, poi guardarono la bimba
e infine scossero tutti il capo.
— Nell'Est, non molto lontano da qui —
disse uno di loro — c'è un grande deserto e
nessuno al mondo sarebbe in grado di attraversarlo.
— Eo stesso è al Sud, — disse un altro; —
io ci sono stato e l'ho veduto. Il Sud è il Paese
dei Gingillini.
— Mi risulta — intervenne il terzo omettino
— che lo stesso sia all'Ovest. E quel paese,
abitato dai Martufi, è governato dalla Perfida
Strega dell'Ovest che ti farebbe sua schiava
se tu mettessi, piede nel suo territorio.
— Quanto al Nord, è il mio paese, — disse
la vecchia — ed esso confina con lo stesso sconfinato deserto che circonda il regno di Oz.
Temo, cara, che dovrai restare con noi per
sempre.
24

Dorothy si mise a singhiozzare a quelle parole, perché si sentiva sola in mezzo a tutte
quelle strane persone. Forse le sue lacrime intenerirono il cuore dei bravi Succhialimoni,
perché anche loro estrassero i lqro fazzolettini
e cominciarono a piangere. La donnina, invece,
si tolse il cappello a cono e ne tenne in equilibrio la punta sul suo naso, mentre con voce
solenne contava : « Uno, due, tre ». D'un tratto
il cappello si trasformò in un pezzo d'ardesia
che portava scritto a grandi caratteri bianchi,
tracciati col gesso:
« C H E D O R O T H Y VADA A L L A
DEGLI SMERALDI »

CITTÀ

La vecchietta si tolse il cartello dal naso e,
dopo averne lette le parole, chiese:
— Ti chiami Dorothy, cara?
— Sì, — rispose la bambina levando lo
sguardo verso di lei ed asciugandosi gli occhi.
— Allora devi andare nella Città degli Smeraldi. Forse il Mago Oz ti aiuterà.
— Dove si trova questa città? — domandò
la bimba.
— Esattamente nel centro del regno, ed è
governata da Oz, il Grande Mago di cui ti ho
parlato.
— È buono? — interrogò ansiosa Dorothy.
2

5

— Sì, è un buon mago; ma non posso dirti
se sia un uomo o po perché non l'ho mai veduto.
— Come posso arrivare fin là? — chiese nuovamente la piccina.
— Devi andare a piedi. È un viaggio molto
lungo, attraverso un paese talvolta bellissimo,
e talvolta oscuro e terribile. Ma io farò uso di
tutte le magìe che conosco per tenerti lontana
dal male.
— Non vuoi venire con me? — supplicò Dorothy, che cominciava a considerare la vecchierella la sua unica amica.
— No, non posso, — rispose quella; — ma
ti darò il mio bacio, e nessuno oserà far del
male a chi è stato baciato dalla Strega del
Nord.
Si avvicinò a Dorothy e la baciò delicatamente sulla fronte: nel punto in cui le sue labbra
l'avevano sfiorata rimase un'impronta rotonda
e splendente, e presto anche Dorothy se ne
accorse.
—- La strada per giungere alla Città degli
Smeraldi è pavimentata di mattoni gialli, —
disse la Strega; — così non puoi sbagliare.
Quando arriverai dal Mago, non aver paura di
lui, ma raccontagli la tua storia e chiedigli di
aiutarti. Addio, cara.
26

I tre Succhialimoni le si inchinarono profondamente dinanzi augurandole buon viaggio;
dopo di che si incamminarono attraverso il
bosco. La Strega fece un'affettuosa carezza alla
piccola Dorothy, girò per tre volte sul tallone sinistro e disparve improvvisamente, con
grande sorpresa del piccolo Totò che le abbaiò
dietro furiosamente vedendola dileguare, mentre se n'era stato zitto zitto durante tutto il
tempo della conversazione della Strega con la
sua padroncina.
Ma Dorothy, che sapeva con chi aveva a che
fare, non si sorprese affatto di quella sparizione.

2

7

Cotne DowlUy.

salvò

lo

Spavintapasoeù

imasta sola, Dorothy cominciò a sentire
appetito. Tornò nella casetta e, aperta la credenza, tagliò qualche fetta di pane che spalmò
di burro. Ne diede un po' anche a Totò, poi
tolse un secchio dall'armadio e, scesa al ruscelletto, lo riempì della sua fresca acqua cristallina. Totò corse sotto gli alberi e si mise ad
abbaiare agli uccellini che vi erano posati. Andando a riprendere il cane, Dorothy vide dei
frutti meravigliosi pendenti da quei rami,
tanto che non seppe resistere alla tentazione
di coglierne qualcuno : era il modo migliore per
completare il suo spuntino.
Poi tornò alla casetta, versò per sé e per
Totò un poco di quella deliziosa acqua fresca
e cominciò i preparativi per il suo viaggio alla
Città degli Smeraldi.
Oltre a quello che aveva indosso, Dorothy
non possedeva che un unico altro vestitino che,
29

per una fortunata combinazione, la zia Emma
aveva lavato e stirato di fresco : ora era appeso
al gancio accanto al suo letto. Era un abitino
di mussola a quadretti bianchi e azzurri e, benché il turchino fosse alquanto sbiadito a causa
dei molti bucati, era ancora un vestito molto
grazioso. La bimba si lavò con cura, mise la
vesticciola pulita e si legò intorno al capo la
cuffietta rosa da sole. Prese un panierino e lo
riempì del pane che rimaneva nella credenza;
poi lo coperse con un tovagliolo bianco. Solo
allora, con un'occhiata alle sue calzature, si
rese conto di quanto fossero vecchie e logore le
sue scarpette.
— Non potranno certo servirmi per un lungo viaggio, Totò, — disse al suo cagnetto. E
Totò la guardò coi suoi occhietti scuri, agitando la coda quasi volesse mostrarle che aveva
capito le sue parole.
In quella lo sguardo di Dorothy si posò sulle
scarpette d'argento poste sul tavolo che erano
appartenute alla Perfida Strega dell'Est.
— Chissà se mi andranno bene? — riprese,
rivolgendosi ancora al suo fedele amico. — Sarebbero proprio quel che ci vuole per una lunga
passeggiata: se sono fatate, non si consumeranno mai!
Tolse le vecchie scarpe di cuoio e si provò
3©

quelle d'argento che le andavano a meraviglia,
quasi fossero state fatte sulla sua misura.
Finalmente prese il panierino e:
— Vieni, Totò, — disse; — andiamo nella
Città degli Smeraldi a chiedere al Grande Mago Oz come si fa a tornare nel Kansas.
Chiuse la porta, la sprangò col catenaccio e
si mise la chiave nella tasca del vestito.
Così, seguita da Totò che le trotterellava
dietro con aria compunta, si incamminò per il
suo gran viaggio.
C'erano diverse strade lì intorno, ma non
stentò molto a trovare quella lastricata di mattoni gialli. Poco dopo, eccola tutta arzilla sul
sentiero che doveva condurla alla Città degli
Smeraldi, con le scarpette d'argento che risonavano allegramente sul duro fondo stradale.
Splendeva il sole e gli uccelli cantavano così
dolcemente, che Dorothy non §i sentiva affatto
triste come potrebbe sentirsi una bambina
strappata improvvisamente alla sua casa e al
suo paese e capitata nel cuore di un mondo incantato.
Camminando, si stupiva della bellezza del
paesaggio che le si stendeva d'intorno. La strada era costeggiata da allegri steccati dipinti di
un bel turchino, oltre i quali si scorgevano a
perdita d'occhio campi di grano ed orticelli.
3i

Certamente i Succhialimoni erano bravi contadini, capaci di mietere messi abbondanti. Di
tanto in tanto, Dorothy passava davanti a
qualche casa e allora la gente usciva sulla soglia a farle un inchino, perché ormai tutti sapevano che grazie a lei la Perfida Strega era stata
annientata e che a lei dovevano la loro liberazione dalla schiavitù. Le abitazióni dei Succhialimoni avevano uno strano aspetto: erano tutte
rotonde, sormontate da un'ampia cupola che
serviva da tetto, ed intonacate d'azzurro, che
era senza dubbio il colore preferito di quel
paese.
Verso sera, quando Dorothy cominciava a
sentirsi stanca del lungo cammino percorso e
si chiedeva dove avrebbe potuto trascorrer la
notte, raggiunse una casa un po' più grande
delle altre. Sul verde prato che le stava dinanzi
la gente ballava e cantava; cinque minuscoli
suonatori di violino ricavavano dai loro strumenti dolci melodie, mentre un gran tavolo
lì vicino era carico di frutta magnifiche, di pasticcini, di torte e di molte altre buone cose da
mangiare.
La gente salutò Dorothy con grande cortesia e la invitò a passare lì la notte: quella era
la casa di uno dei Succhialimoni più ricchi del
paese, le spiegarono, che aveva radunato in
32

Dorothy guardò... lo Spaventapasseri... (pag. 35)

casa sua i suoi amici per festeggiare con loro
la liberazione dalla schiavitù della Perfida
Strega.
Dorothy consumò una cena abbondante, servita dal ricco Succhialimoni in persona, che si
chiamava Bacùc. Poi si sedette su un divano e
guardò la gente che ballava.
Quando Bacùc vide le sue scarpette d'argento, le disse:
— Tu devi essere una fata potente.
— Perché? — chiese la bimba.
— Perché porti le scarpe d'argento e perché
hai ucciso la Perfida Strega. E poi, vedo del
bianco nel tuo vestito e soltanto le fate portano
questo colore.
— Ma il mio vestito è a quadretti bianchi
e azzurri, — gli fece osservare Dorothy, rassettandosi con cura le pieghe.
— Sei molto cortese a portare quell'abitino,
— soggiunse Bacùc. — L'azzurro è il colore
nazionale dei Succhialimoni e il bianco è il colore delle fate. Così, noi sappiamo che tu sei
una buona fata.
Dorothy non sapeva che cosa rispondere.
Tutti dovevano crederla una fata, era evidente,
mentre lei sapeva benissimo di essere una bimbetta qualunque che un furioso ciclone aveva
sbalzato in un paese incantato.
'33
3 — Il

Mago

il

Oz.

Quando fu stanca di veder ballare, Bacùc la
condusse in casa dove le offrì una camera con
un grazioso lettino. Le lenzuola erano di lino
azzurro e Dorothy vi si addormentò profondamente fino alla mattina, mentre Totò si era
accucciato sul tappetino azzurro lì accanto.
La mattina fece un'ottima colazione e stette
ad osservare un piccolo Succhialimoni che giocava con Totò e gli tirava la coda e rideva
tutto contento. Totò era proprio una curiosità
per tutti, perché mai prima di allora in quel
paese avevano visto un cane.
— È molto lontana da qui la Città degli
Smeraldi? — chiese la bimba al suo ospite.
— Non so,
le rispose Bacùc. — perché
non ci sono mai stato. Ma è meglio stare alla
larga del Mago Oz, a meno che non si. abbiano
affari importanti da sbrigare proprio con lui.
Ad ogni modo, la città che tu desideri non è
certo qui a due passi, e ti ci vorranno molti
giorni, di viaggio per raggiungerla. Qui il paese
è bello e ricco, come hai potuto vedere anche
tu, ma, prima di terminare il tuo viaggio, dovrai attraversare luoghi selvaggi e pericolosi.
Ouesto discorso non mancò di preoccupare
un pochino la piccola Dorothy, ma, d'altra
parte, sapeva che soltanto Oz avrebbe potuto
34

aiutarla a tornare nel Kansas, per cui decise coraggiosamente di non cedere alla paura.
Salutò i suoi amici e si rimise in cammino
sulla strada lastricata di mattoni gialli. Quando
ebbe percorso parecchie miglia, decise di fermarsi "a riposare, e si portò vicino allo steccato
che delimitava la strada, oltre il quale si stendeva un gran campo di grano. Quando si fu
seduta lì presso, vide poco lontano uno Spaventapasseri che, infilato in cima a un palo, doveva
tener lontani gli uccelli dal grano maturo.
Dorothy, col mento appoggiato sulla mano,
guardava pensierosa lo Spaventapasseri. Aveva la testa fatta di un sacchetto di tela riempito
di paglia, sul quale erano dipinti gli occhi, il
naso e la bocca, proprio come sul viso di un
uomo. Un vecchio cappello a pan di zucchero,
di color turchino, un tempo di proprietà di
qualche Succhialimoni, era calcato su quella
strana testa e il resto del corpo era costituito
da un vecchio abito di panno, turchino anch'esso, ma logoro e scolorito, pure riempito di paglia. Portava ai piedi un paio di stivali appuntiti di vernice azzurra, come quelli che tutti gli
uomini di quel paese sembravano portare e
stava sollevato al disopra delle spighe di grano
per mezzo del paletto che aveva conficcato
nella schiena.
35

Mentre Dorothy guardava preoccupata la
strana faccia dipinta dello Spaventapasseri, si
meravigliò di vedere che uno di quegli occhi
si strizzava leggermente ammiccando a lei.
Pensò di essersi sbagliata perché, nel Kansas,
nessuno Spaventapasseri le avrebbe mai strizzato l'occhio, ma ecco che di lì a poco il fantoccio inclinò ripetutamente la testa con aria
cordiale. Allora Dorothy si alzò dal suo posto
e raggiunse lo Spaventapasseri, mentre Totò
saltava abbaiando intorno al palo.
—• Buongiorno, — disse lo Spaventapasseri
con voce alquanto roca.
— Hai parlato? — domandò sbalordita la
bambina.
— Certo, — rispose lo Spaventapasseri; —
come stai?
Non c'è male, grazie, — rispose Dorothy
che era una piccina beneducata; — e tu, come stai?
— Non mi sento molto in gamba, — riprese
lo Spaventapasseri con un triste sorriso, —
perché è molto noioso starsene appollaiato qui
sopra giorno e notte a mandar via i passeri.
— Non puoi scendere? — domandò Dorothy.
— No, perché ho questo palo infilzato nella
36

schiena. Se tu riuscissi a tirarmelo via, te ne
sarei vivamente grato.
Dorothy sollevò le braccia e con tutta facilità
staccò il fantoccio dal palo: era tutto riempito
di paglia, e quindi era leggero leggero!
— Grazie infinite, — disse lo Spaventapasseri una volta che si trovò coi piedi per terra.
— Adesso mi sento un altro uomo.
Dorothy era piuttosto sconcertata, perché
era certo una cosa strana sentir parlare un fantoccio impagliato e vederselo camminare a
fianco dopo aver fatto una bella riverenza.
— Chi sei? — chiese lo Spaventapasseri che,
intanto, si era stirato le membra rattrappite e
aveva fatto un sonoro sbadiglio; — e dove vai?
— soggiunse.
— Mi chiamo Dorothy, — rispose la bimba,
— e sono diretta alla Città degli. Smeraldi, per
chiedere al Grande Mago Oz di farmi tornare
nel Kansas.
— Dov'è questa Città degli Smeraldi? — interrogò il suo nuovo amico; — e chi è questo
Mago Oz?
— Come, non lo sai? — chiese Dorothy a
sua volta, meravigliata.
— Proprio no, io non so nulla. Vedi, essendo impagliato, non ho un briciolo di cervello,
— egli rispose amaramente.
37

— Oh, mi fai davvero una gran pena, —
commentò Dorothy.
— Ma credi che, se venissi con te alla Città
degli Smeraldi, il grande Oz mi darebbe un po'
di cervello?
— Non saprei. — Dorothy replicò, — ma
vieni pure con me, se lo desideri. Se Oz non ti
vorrà dare l'intelligenza, non potrai trovarti
in condizioni peggiori di quelle in cui ti trovi
adesso.
— È vero, — disse lo Spaventapasseri persuaso. — Vedi, — egli continuò in tono confidenziale, — non m'importa di aver impagliate
le gambe, le braccia e il tronco perché, così,
non c'è pericolo che mi faccia del male. Se
qualcuno mi pesta i piedi o mi punge con uno
spillo, non mi fa niente, perché non sento
nulla. Ma non voglio che la gente mi dia dello
stupido! E, del resto, se la mia testa è piena di
paglia invece che di cervello, come la tua, per
esempio, come potrò mai sapere le cose?
— Capisco la tua situazione, — dichiarò Dorothy, che si sentiva davvero molto rattristata
per lui. — Se vuoi venire con me, io domanderò
al Mago Oz che faccia per te tutto quello
che può.
— Grazie, — rispose commosso lo Spaventapasseri.
38

E tornarono sulla strada. Dorothy lo aiutò
<i scavalcare lo steccato, quindi si misero in
cammino sulla strada lastricata di giallo che
conduceva alla Città degli Smeraldi.
Sulle prime Totò non si mostrò punto soddisfatto di questo nuovo membro della comitiva. Annusò ripetutamente l'uomo di paglia,
•come se sospettasse che gli fosse rimasto addosso un nido di topi, e poi ringhiò verso quell'intruso con tono ostile.
— Non badare a Totò, — Dorothy avvertì
il suo compagno; — non morde mai.
— Oh, non ho paura, — rispose lo Spaventapasseri, — non può far del male alla mia paglia.
Ma lascia che ti porti io quel panierino. Lo
faccio volentieri, tanto più che io non mi stanco
mai. Però ti voglio confidare un segreto, — egli
continuò lungo il cammino ; — c'è un'unica cosa al mondo di cui io abbia paura.
— Che cos'è? — domandò Dorothy. — Eorse il contadino Succhialimoni che ti ha fabbricato?
— No, — rispose lo Spaventapasseri; — è un
fiammifero acceso.

39

« g u a l c h e ora dopo la strada cominciò a farsi
aspra e il camminare divenne così difficile che
il povero Spaventapasseri inciampò più volte
nei mattoni gialli divenuti anch'essi assai ineguali. Infatti, in alcuni punti erano spaccati o
addirittura mancavano, lasciando così nel terreno dei buchi che Totò scavalcava con un salto
e Dorothy superava girando loro intorno. Invece lo Spaventapasseri che, come sappiamo,
non aveva cervello, tirava via diritto e così vi
andava a cader dentro e cascava poi lungo e disteso al suolo. Non si faceva mai male, però, e
Dorothy lo sollevava pazientemente ogni volta ;
allora il fantoccio le trotterellava accanto, ridendo allegramente delle sue piccole sventure.
Te casette • dei contadini non avevano più
l'aspetto lindo e ben tenuto di prima. Erano
anche meno numerose e gli alberi pure sembravano meno carichi di f r u t t a ; insomma, più i
4i

nostri amici si spingevano innanzi, più il paesaggio intorno a loro si faceva desolato e deserto.
A mezzogiorno si sedettero sul ciglio delia
strada, vicino ad un ruscelletto: Dorothy aperse il suo panierino e ne tolse un po' di pane.
Ne offrì un pezzetto allo Spaventapasseri che
rifiutò cortesemente.
— Io non ho mai fame, — egli le spiegò —
ed è una bella fortuna! Vedi? La mia bocca è
soltanto dipinta e se anche le facessi dentro un
buco in modo da poter mangiare, la paglia di
cui son imbottito verrebbe tutta fuori, e questo
mi rovinerebbe la forma della testa.
Dorothy si rese immediatamente conto che
egli aveva ragione, per cui si accontentò di
assentire col capo continuando a mangiare il
suo pane.
— Raccontami qualcosa di te e del paese da
•cui vieni, — la pregò lo Spaventapasseri quando la piccina ebbe consumato il suo modesto
pranzetto.
Allora Dorothy gli parlò del suo paese tanto
grigio, e gli raccontò che era stato un uragano
a portarla in quello strano regno di Oz. Lo
Spaventapasseri l'ascoltò attento, poi disse:
— Non capisco proprio perché tu desideri di
lasciare questi bei luoghi e voglia tornartene
•42

in quel paese squallido e grigio che tu chiami
Kansas.
— Perché non hai cervello, — rispose la ragazzina. — Noi. gente di carne ed ossa preferiamo vivere nelle nostre case, anche se grige
e malinconiche, piuttosto che in qualunque
altro paese, fosse anche il più bello del mondo.
Non c'è nulla di così bello come la propria
casa.
Lo Spaventapasseri sospirò.
— Già, io non posso capirlo, — confessò
amaramente. — Se le vostre teste fossero tutte
riempite di paglia come la mia, probabilmente,
tutti voi vivreste nei luoghi più belli e allora
il tuo paese sarebbe forse completamente disabitato. È una bella fortuna per il Kansas che
tu e i tuoi compatrioti abbiate del cervello.
— Non vuoi raccontarmi una storia, mentre
stiamo qui a riposarci? — chiese la bimba.
Lo Spaventapasseri la guardò severamente e
le rispose in tono piuttosto risentito:
— La mia vita è così recente che in verità
io non so assolutamente nulla. Sono stato fabbricato soltanto l'altro ieri ! Quanto è accaduto
nel mondo prima di quel momento mi è completamente sconosciuto. — Poi riprese con
tono più cortese: — Per fortuna, quando il contadino mi fece, una delle prime cose di cui si
43

occupò furono le mie orecchie, così che, una
volta dipinte quelle, potei ascoltare quello che
accadeva. C'era un altro Succhialimoni lì con
lui, e sai quale fu la prima cosa che udii? Il
mio contadino diceva all'altro:
« — Be', che te ne pare di queste orecchie?
« — Non sono diritte, — osservò quell'altro.
« — Non importa, sono orecchie ugualmente, — il che era verissimo.
« — Ora voglio fargli gli occhi, — disse poi
il contadino. E allora mi dipinse l'occhio destro
e, appena fu finito, mi trovai a guardare lui e
tutto quanto mi stava intorno con una bella
dose di curiosità: dopo tutto, si trattava della
mia prima occhiata sul mondo.
« — È un occhietto molto grazioso, — osservò quel Succhialimoni che stava a guardare il
contadino; — la vernice azzurra è la tinta migliore per fare gli occhi.
« — L'altro lo voglio fare un po' più grande,
— dichiarò poi il contadino; e quando il secondo occhio fu terminato mi accorsi, che ci vedevo molto meglio di prima. Poi mi fece il naso
e la bocca, ma io non parlai, perché allora non
sapevo ancora che la bocca serve a quello
scopo. Poi mi divertii ad assistere alla fabbricazione del mio tronco, delle braccia e delle
gambe; quando finalmente mi fissarono la
44

testa sulle spalle, mi sentii molto orgoglioso,
perché mi parve di essere perfettamente simile
agli altri uomini.
(( — Costui spaventerà i passeri in modo da
farli scappare tutti, — disse il contadino; —
sembra proprio un uomo !
« — Ma è un uomo ! — rispose l'altro, e io
fui d'accordo con lui. Il contadino mi prese
sotto braccio e mi portò fino al campo di grano,
dove mi infilzò su quel lungo bastone su cui
tu mi hai trovato. Poco dopo se ne andò col suo
amico, e io rimasi solo soletto.
« Non mi piaceva punto esser lasciato solo
a quel modo e cercai di correr loro dietro, ma
non riuscivo a toccare il terreno coi piedi e
allora fui costretto a restarmene infilzato sul
palo. Era una vita ben solitaria, te lo assicuro!
Siccome ero stato fabbricato da così poco
tempo, non avevo nulla a* cui pensare. Presto
cominciarono a volare per il mio campo corvi
e altri uccelli, ma appena mi videro se ne volarono via di nuovo, pensando che io fossi un
Succhialimoni. Questo fatto mi lusingò e mi
diede l'impressione di essere un personaggio
assai importante. Ma poco dopo mi volò accanto un vecchio corvo il quale, dopo avermi
scrutato attentamente da vicino, mi si appollaiò sulla spalla e mi disse:

(( — Vorrei sapere se quel contadino ha creduto seriamente di potermi imbrogliare in modo tanto sciocco! Qualunque uccello con un
briciolo di intelligenza si accorgerebbe che tu
sei soltanto impagliato. — Poi spiccò un salto
ai miei piedi e mangiò tutto il grano che volle.
E anche gli altri uccelli, vedendo che io non
facevo alcun male al loro compagno, se ne vennero pure a mangiare i.1 grano, tanto che ben
presto ce ne fu uno stormo intiero.
« Allora cominciai a sentirmi un po' triste,
perché quel fatto dimostrava che, dopo tutto,,
come Spaventapasseri non valevo un gran che;
ma chi mi consolò fu il Vecchio Corvo, che mi
disse: — Se soltanto tu avessi un po' di cervello, non varresti certo meno di molti altri
uomini, e anzi, forse varresti più di certuni fra
loro.' Poco importa che uno sia uomo o corvo r
l'essenziale, a questo mondo, è di avere un po''
di buon senso.
« Quando il Corvo se ne fu andato, riflettei
su quelle sue parole e decisi che avrei tentato
di tutto per riuscire a ottenere un po' di intelligenza. Per buona sorte, sei arrivata tu a togliermi da quel palo, e adesso, da quanto tu
mi dici, sono sicuro che il Grande Oz mi darà
un po' di cervello non appena saremo giunti
alla Città degli Smeraldi.
46

— Lo spero anch'io, — rispose Dorothy
seria seria; — mi pare che tu ci tenga molto
ad averlo!
— Oh, sì; ci tengo moltissimo, — replicò lo
Spaventapasseri. — Se sapessi che impressione
spiacevole è quella di sentirsi stupidi!
—- E allora, andiamo, — propose la piccina,
porgendo il suo paniere al fantoccio impagliato.
Ormai la strada non era più fiancheggiata
dagli steccati dipinti di turchino, e il paese era
brullo e desolato. Verso sera raggiunsero una
grande foresta dagli alberi così folti e così alti
che piegavano i rami sul giallo lastricato della
strada. Era quasi buio sotto gli alberi perché
il sole non riusciva ad aprirsi un varco fra il
fogliame; ma i nostri viaggiatori non si fermarono e si addentrarono nella selva.
— Se questa strada porta dentro al bosco,
dovrà anche portarcene fuori, — disse lo Spaventapasseri ; — e siccome la Città degli Smeraldi è all'altro capo della strada, noi dobbiamo
andare dove questa ci conduce.
— Chiunque lo capirebbe, — osservò Dorothy.
— Certo: e appunto per questo lo capisco
io,
replicò lo Spaventapasseri. — Se fosse
47

necessario il cervello per giungere a questa
conclusione, io non avrei mai potuto arrivarci.
Circa un'ora dopo, la luce era completamente
scomparsa, ed essi si trovarono ad incespicare
di continuo nell'oscurità. Dorothy non vedeva
proprio più nulla ; ma per fortuna Totò si orientava bene, perché era lui pure di quei cani che
vedono bene anche al buio; quanto allo Spaventapasseri, egli dichiarò che ci vedeva tale
e quale come di giorno. Allora Dorothy si aggrappò al suo braccio e così non le fu difficile
proseguire.
— Se vedi una casa o un posto qualunque
in cui si possa passar la notte, — raccomandò
la piccola al suo amico di paglia, — dimmelo:
perché è molto scomodo camminare nell'oscurità.
Poco dopo lo
— Vedo una
fatta di ceppi e
biamo arrivare

Spaventapasseri si fermò.
capannuccia alla nostra destra,
di rami, — egli disse. — Dobfin là?

— Sì sì, — rispose la bimba; — sono stanca
morta.
Allora lo Spaventapasseri la guidò attraverso il bosco, finché raggiunsero la casupola.
Dorothy entrò e trovò un letto di foglie secche
in un angolo. Vi si sdraiò immediatamente e,
48

... d'un tratto, Dorothy vede... (pag. 52)

con Totò al suo fianco, si addormentò ben
presto di un sonno pesantissimo. Lo Spaventapasseri che non era mai stanco, rimase in
piedi in un altro angolo della stanzetta e attese
pazientemente lo spuntar del giorno.

49
.4 —

Il

Mago

di

Oz.

Come fu salvato

il Boscaiolo

di

Stagno

u s u a n d o Dorothy si svegliò, il sole splendeva
fra i rami degli alberi e Totò già da un pezzo
dava la caccia agli uccelli che svolazzavano attorno. Lo Spaventapasseri, sempre nel suo cantuccio, era rimasto tutto il tempo in piedi ad
aspettar pazientemente il risveglio della sua
piccola amica.
— Dobbiamo andare a cercar dell'acqua, —
Dorothy gli disse dopo aver scambiato con lui
il buon giorno.
— E a che ti serve l'acqua? — egli le chiese.
— Per lavarmi il viso, dopo tutta la polvere della strada, e per bere, se no il pan secco
mi rimarrà tutto in gola!
— Dev'esser scomodo esser fatti di carne ed
ossa, — osservò meditabondo lo Spaventapasseri, — perché si deve pensare a dormire, a
mangiare e a bere. Però è) vero che si ha il
5i

cervello e vai la pena di aver tante seccature
per poter pensare come si deve.
Lasciata la capanna, ripresero il sentiero per
il bosco, finché trovarono una piccola sorgente
d'acqua limpida. Allora Dorothy potè lavarsi,
bere e far colazione. Si accorse che ormai non
restava più molto pane nel panierino e la bambina si rallegrò in cuor suo che lo Spaventapasseri non avesse bisogno di mangiare nulla,
perché ne aveva appena abbastanza per sé e
per Totò per quel giorno.
Quando ebbe terminato il suo pasto e stava
per rimettersi in cammino sulla strada lastricata di mattoni gialli, sussultò nell'udire un
profondo sospiro, quasi un gemito, lì accanto.
— Cos'è stato? — chiese timidamente.
— Non so immaginare, — le rispose lo Spaventapasseri : — ma proviamo ad andare a vedere.
In quella un altro lamento giunse alle loro
orecchie e pareva che il suono venisse da dietro.
Si volsero e fecero pochi passi nel bosco : d'un
tratto, in un raggio di sole, Dorothy vide brillare qualcosa che si abbatté fra due alberi. Corse a vedere e si fermò di botto con un grido
di sorpresa.
Il tronco di uno di quei grandi alberi era
stato spaccato a metà e, lì accanto con un'ac-

cetta sollevata in mano, c'era un uomo fatto
interamente di stagno. La testa, le braccia e le
gambe erano saldate al corpo ma assolutamente rigide, come se quell'infelice taglialegna non
potesse muoversi.
Dorothy lo guardò meravigliata e Così pure
lo Spaventapasseri, mentre il piccolo Totò, abbaiando furiosamente, dava un morso a quelle
gambe di metallo, facendosi male ai denti.
— Sei tu che ti sei lamentato? — gli chiese
Doroty.
— Sì, — rispose l'omino di stagno, — sono
stato io. È più d'un anno che mi lamento e nessuno finora mi ha mai udito, né è mai venuto
ad aiutarmi.
— Che cosa posso fare per te? — riprese la
bambina parlando con voce sommessa, perché
era stata colpita dalla voce triste con cui l'omino aveva parlato.
— Prendi un oliatore e ungi tutte le mie
giunture, — egli le suggerì. — Sono così arrugginite che non posso più muoverle, ma se tu
mi ungi abbondantemente, tornerò a stare benissimo. Troverai l'oliatore su una mensola
nella mia capanna.
Dorothy corse subito alla capanna dove aveva passato la notte e, trovato l'oliatore, ritornò
53

presso l'omino di stagno a cui chiese premurosa:
— Dove sono le tue giunture?
— Prima di tutto ungimi il collo, — le rispose il Boscaiolo. La piccina obbedì, ma quel
povero collo era tanto arrugginito che lo Spaventapasseri dovette afferrare con le due mani
la testa di stagno facendola girare adagio adagio su se stessa finché fu del tutto disingranata e l'omino potè ricominciare a muoverla
liberamente da solo.
— Adesso ungimi le giunture delle braccia,
— egli pregò. E Dorothy ancora una volta obbedì lasciando poi allo Spaventapasseri il compito di muover quelle membra in su e in giù,
finché non vi rimase la minima traccia di ruggine e tornarono come nuove.
Il Boscaiolo di Stagno emise un sospiro di
soddisfazione e abbassò l'accetta che appoggiò
contro l'albero.
—• Mi hai reso un grande servizio, — egli
dichiarò. — Da quando mi sono arrugginito,
quest'accetta è sempre rimasta sollevata in,aria
e non puoi immaginare che gioia sia il poterla
finalmente riabbassare. E adesso, se vorrai ancora usarmi la cortesia di ungermi le giunture
delle gambe, tornerò ad essere quello di prima.
Allora gli unsero le gambe finché egli fu in
54

grado di muoverle liberamente, e di nuovo l'omino di stagno li ringraziò di tutto cuore d'averlo liberato: sembrava davvero una persona
molto educata e capace di sentire la gratitudine.
— Avrei dovuto restar qui per sempre se non
foste venuti voi, — disse; — così posso dire
senz'altro che voi mi avete salvata la vita. Ma
come mai vi trovate da queste parti?
— Siamo in cammino per la Città degli Smeraldi, per andare a trovare il Grande Oz, —
rispose Dorothy; — ci siamo fermati alla tua
capanna per passar la notte.
— Per qual motivo desiderate vedere il
Mago? — chiese il Boscaiolo di Stagno.
— Io voglio che mi faccia tornare al mio
paese, nel Kansas, e lo Spaventapasseri desidera che gli metta un po' di cervello nel capo, —
rispose la bimba.
Il Boscaiolo di Stagno parve riflettere seriamente per un istante. Poi domandò:
—- Credete che il Mago Oz possa darmi un
cuore?
— Mah! Io direi di sì, — rispose Dorothy;
— non sarebbe più difficile che dare il cervello
allo Spaventapasseri.
— È vero, — confermò il Boscaiolo di Stagno. — Allora, se mi permettete di unirmi alla
55

vostra compagnia, vengo anch'io nella Città
degli Smeraldi a chiedere l'aiuto di Oz.
—- Vieni pure! — esclamò lo Spaventapasseri con grande cordialità, e Dorothy soggiunse che sarebbe stata molto lieta di avere la sua
compagnia.
Il Boscaiolo di Stagno si mise in spalla l'accetta e tutti insieme ripresero il sentiero del
bosco finché raggiunsero la strada lastricata di
mattoni gialli.
Il nuovo membro della comitiva aveva chiesto a Dorothy di metter l'oliatore nel panierino. — Perché, — spiegò — se mi prendessi
un acquazzone o tornassi a coprirmi tutto dì
ruggine, ne avrei un gran bisogno !
Fu una vera fortuna che quella strana creatura si fosse unita al resto della compagnia perchè, poco dopo l'inizio del viaggio, giunsero ad
un punto in cui gli alberi e i rami erano così
fittamente intrecciati sopra la strada da rendere impossibile il passaggio. Allora il Boscaiolo
di Stagno si pose all'opera con la sua accetta
e li abbatté con tanta arte che presto l'intera
comitiva fu in grado di proseguire.
Dorothy era così profondamente assorta nei
suoi pensieri che, camminando, non s'accorse
nemmeno che lo Spaventapasseri era inciampato in un buco del terreno ed era andato a ro56

tolare sul lato opposto della strada. Egli dovette anzi chiamarla in aiuto perché lo rimettesse in piedi.
— Ma perché non hai girato intorno al buco? — chiese l'omino di stagno.
—- Non sono abbastanza intelligente, — rispose lo Spaventapasseri tranquillo. — Vedi, la
mia testa è imbottita di paglia e questa è appunto la ragione per cui vado dal Mago Oz
a chiedergli, un po' di cervello.
— Ah, capisco! — esclamò il Boscaiolo di
Stagno. — Ma dopo tutto, il cervello non è la
cosa più importante a questo mondo.
— Tu ne hai ? — si informò lo Spaventapasseri.
— No, io ho la testa completamente vuota,
— rispose il Boscaiolo di Stagno; — ma una
volta anch'io avevo il cervello e perfino un
cuore; quindi, avendo provato l'uno e l'altro,
preferisco di gran lunga avere il cuore.
— E come mai? — chiese lo Spaventapasseri.
— Ti racconterò la mia storia e così capirai.
Così, camminando per la foresta, il Boscaiolo
di Stagno raccontò ai suoi amici questa storia:
— Sono figlio di un taglialegna che abbatteva gli alberi del bosco e rivendeva il legno per
guadagnarsi il pane. Quando mi feci grande,
57

imparai anch'io il mestiere del boscaiolo e, morendo mio padre, presi cura della mia vecchia
mamma finché rimase in vita. Poi, quando ebbi
sepolta anche lei, decisi che, piuttosto che vivere solo, era meglio che mi sposassi.
« C'era una giovane Succhialimoni così bella
che io non tardai ad innamorarmene con tutto
il mio cuore. Quanto a lei, mi promise che
m'avrebbe sposato volentieri appena avessi
guadagnato a sufficienza per cotruire una casetta migliore in cui vivere insieme; e io mi
misi a lavorare più che mai. Ma quella ragazza
viveva con una vecchia cattiva che non voleva
che sposasse nessuno perché era così pigra che
pretendeva che la giovane restasse con lei a
farle da cuoca e a tenerle in ordine la casa. La
vecchia andò dalla Perfida Strega dell'Est e le
promise due pecore e una mucca se avesse impedito il nostro matrimonio. Fu allora che la
strega incantò la mia ascia e un giorno, mentre
tagliavo legna con tutto l'ardore, perché non
vedevo l'ora di costruirmi la nuova casa e portarvi mia moglie, l'accetta mi scivolò improvvisamente di mano e mi tagliò via netta la
gamba sinistra.
« Dapprima questa mi sembrò una grande
sventura, perché sapevo benissimo che un
uomo con una gamba sola non può essere un
58

buon boscaiolo. Andai quindi da uno stagnino
e lo pregai di costruirmi una gamba di stagno.
La gamba funzionò molto bene una volta fatta
l'abitudine, ma questo irritò la Perfida Strega
dell'Est, dato che essa aveva promesso alla
vecchia che io non avrei mai sposato la graziosa fanciulla Succhialimoni. Quando mi rimisi al mio lavoro, l'ascia mi sfuggì di mano
una seconda volta e mi tagliò la gamba destra.
Tornai dallo stagnino che mi fece un'altra
gamba di stagno. Dopo di che l'accetta mi
tagliò via prima il braccio destro e poi il sinistro, ma io, per nulla impressionato, le feci sostituire con braccia di stagno. Allora la Perfida Strega mi fece scivolar via l'accetta una
quinta volta, che mi spiccò via netta la testa
dal tronco. Sulle prime credetti che fosse la fine,
ma per fortuna lo stagnino si trovava da quelle
parti e mi costruì una nuova testa di stagno.
« Persuaso di aver sconfitto la Perfida Strega, ripresi con più accanimento che mai il mio
lavoro ; ma ohimè ! non sapevo quanto la mia
nemica potesse essere crudele con me. Essa
pensò ad un altro modo per uccidere in me l'amore per la bella fanciulla Succhialimoni e mi
fece scivolare di mano l'accetta un'ultima volta
in modo che mi squartò il corpo in due parti.
Ancora una volta lo stagnino venne in mio
59

aiuto e mi fece un corpo di stagno, al quale assicurò le braccia, le gambe e il capo di stagno,
che già mi aveva fatto, per mezzo di saldature.
Così potevo muovermi bene come prima. Ma
povero me! Ormai non avevo più cuore e cosi
svanì il mio amore per la fanciulla Succhialimoni e mi sentii indifferente al desiderio di
sposarla. Credo che ella viva ancora con la vecchia, aspettando che io vada a prenderla un
giorno.
« Tuttavia il mio corpo riluceva al sole con
tanto fulgore che io ne ero tutto orgoglioso;
inoltre, ormai non mi importava nulla se l'accetta mi sfuggiva di mano perché non poteva
più tagliarmi. C'era soltanto un pericolo: che
mi si arrugginissero le giunture; ma io tenevo
un oliatore nella mia capannuccia e avevo cura
di ungermi ogni volta che ne sentivo il bisogno.
Purtroppo venne un giorno in cui dimenticai
di farlo e, sorpreso da un acquazzone, prima
che pensassi al pericolo a cui ero esposto, le mie
saldature erano tutte arrugginite; così dovetti
restarmene immobilizzato nel bosco, finché non
siete venuti voi a liberarmi. È stata una prova
durissima; però, durante l'anno che passai nel
bosco, io ebbi tempo di pensare che la perdita
più grave che avevo subito era la perdita del
mio cuore. Mentre ero innamorato, io ero
60

l'uomo più felice del mondo, ma chi non possiede il cuore non può amare: per questo mi
son deciso a pregare Oz di concedermene uno.
Se me lo darà, tornerò dalla fanciulla Succhialimoni e la sposerò.
Sia Dorothy che lo Spaventapasseri avevano
ascoltato con grande attenzione la storia del
Boscaiolo di Stagno ed ora capirono perché ci
tenesse tanto a riavere il cuore.
— Nonostante tutto, — dichiarò lo Spaventapasseri, — io chiederò ugualmente il cervello
invece del cuore, perchè uno stupido non saprebbe che farsene del cuore, se l'avesse.
'— Io, invece, domanderò che mi sia ridato il
cuore, — replicò l'omino di stagno; — perché
il cervello non basta a render felice una persona e la felicità è quello che conta di più al
mondo.
Dorothy non aggiunse nulla, imbarazzata a
stabilire quale dei suoi due amici avesse ragione. Infine risolse che, se soltanto avesse potuto
far ritorno nel Kansas, dalla zia Emma, non le
sarebbe importato molto che lo Spaventapasseri avesse o no avuto il cervello o il Boscaiolo il cuore.
Ciò che più di tutto la preoccupava era il
fatto che il pane era quasi interamente consumato e un ultimo pasto per lei e per Totò
61

avrebbe svuotato del tutto il panierino. È vero
che né l'omino di stagno né lo Spaventapasseri
mangiavano mai nulla, ma Dorothy non era
fatta di stagno né di paglia e non poteva vivere
senza nutrirsi.

62

Il

Leone

Codaedo

11 inora Dorothy e i suoi compagni avevano
proseguito attraverso il bosco. Il sentiero era
anche qui lastricato di mattoni gialli, ma era
pure molto coperto da rami, secchi e da foglie
cadute dagli alberi, per modo che il camminarvi non riusciva affatto facile.
C'erano pochi uccelli in quella parte della foresta, perché gli uccelli preferiscono l'aria aperta dove brilla il sole, ma di tanto in tanto giungeva alle orecchie dei tre viandanti l'ululato di
qualche belva feroce nascosta fra gli alberi.
Questi suoni facevano sobbalzare di paura il
cuore della piccola Dorothy che non sapeva
rendersi conto da che cosa essi provenissero;
ma Totò lo sapeva e si teneva ben accosto a
lei senza nemmeno curarsi di abbaiare in risposta.
— Quanto ci vorrà ancora, — domandò la
bj

piccina al Boscaiolo di Stagno, — prima che
usciamo da questo bosco?
— Non saprei dirtelo, — egli le rispose, —
perché non sono mai stato alla Città degli Smeraldi. Mio padre vi andò una volta, quando io
ero bambino, e mi raccontò che era un viaggio
assai lungo attraverso un paese molto pericoloso, benché, man mano che ci si avvicina alla
città in cui risiede il Grande Mago Oz, la campagna si faccia più bella. Ma, per conto mio,
non ho paura fin tanto che ho con me il mio
oliatore, né c'è niente che possa far del male
allo Spaventapasseri; quanto a te, porti sulla
fronte il segno del bacio della strega buona e
quello di proteggerà da ogni pericolo.
— Ma Totò? — esclamò la bambina preoccupata. — Che cosa lo proteggerà?
— Dobbiamo proteggerlo noi se mai correrà
qualche pericolo, — rispose saggiamente il Boscaiolo di Stagno.
Proprio mentre diceva così, risonò dalla foresta un tremendo ruggito e un attimo dopo
un enorme leone, con un balzo, si portò sul
loro sentiero. Con un colpo di zampa mandò lo
Spaventapasseri a rotolare sul ciglio della strada e poi, coi suoi artigli aguzzi, cercò di colpire il Boscaiolo di Stagno. Ma, con sua grande
sorpresa, non riuscì a far presa sul metallo,
64

... c'era un uomo fatto interamente di stagno.,
con un'accetta sollevata in mano... (pag. 54)

benché l'omino cadesse bocconi sulla strada rimanendo immobile.
Il piccolo Totò, ora che si trovava al cospetto
di un nemico vero e proprio, gli si avventò
contro abbaiando, e il re della foresta aveva
ormai spalancato le fauci per farsene un boccone, quando Dorothy, atterrita dalla triste
fine che il suo cagnolino stava per fare e noncurante del pericolo, si precipitò avanti e colpì
il leeone con uno schiaffo sul muso con tutta
la forza di cui era capace.
— Provati a toccare il mio Totò, se ne hai
il coraggio! Dovresti vergognarti, grande e
grosso come sei, di cercar di mordere un povero cagnolino! — esclamò sdegnata.
— Ma non l'ho morso! — protestò il Leone
strofinandosi il muso con una zampa nel punto
in cui Dorothy l'aveva percosso.
— No, ma hai tentato di farlo, — replicò la
bimba. — Sei un codardo bell'e buono, ecco
quello che sei.
— Lo so, — rispose il Leone chinando vergognoso il capo, — l'ho sempre saputo. Ma che
ci posso fare?
— Ah, io non lo so di certo! L se penso che
hai colpito una povera creatura impagliata
come il mio amico Spaventapasseri !
— È impagliato? — domandò il Leone sba65
S, —

Il

Mago

di

Oz

lordito, mentre guardava la piccina che raccoglieva il fantoccio e lo rimetteva in piedi, cercando di ridargli un po' di forma.
— Certo che è impagliato, — rispose Dorothy ancora irritata.
— Ah, è per questo allora che è ruzzolata
in terra così facilmente ! — osservò il Leone. —
Ti confesso che mi sono stupito nel vederlo
piroettare a quel modo. E l'altro tuo amico,,
è impagliato anche lui?
— No, — spiegò Dorothy. — Quello è fattodi stagno. -—- E aiutò anche il Boscaiolo a rialzarsi.
— Ora mi spiego perché per poco non mi
limava completamente gli artigli, — fece il
Leone. — Quando grattai contro lo stagno
sentii un brivido freddo percorremi il fil della
schiena. E che cos'è quell'animaletto a cui vuoi
tanto bene?
— È il mio cagnolino Totò, — rispose Dorothy.
— È fatta di latta anche lui, oppure è impagliato ? — si informò il Leone.
— Né l'uno né l'altro; è... è... un cane di
ciccia! — spiegò la bimbetta.
— Oh bella! È uno strano animale e mi
sembra molto piccolo, ora che lo guardo più
attentamente. Nessuno penserebbe ad azzan66
f

nare una bestiola tanto minuscola se non un
codardo come me, — concluse amaramente il
Leone.
— Ma cos'è che ti rende così vile? — domandò Dorothy guardando meravigliata quel
grosso animale, alto quanto un puledro.
—- È un mistero, — le rispose il Leone. —
Credo di esser nato così. Tutte le altre bestie
che vivono con me nella foresta s'immaginano
che io sia coraggioso, perchè dappertutto si
crede che il leone sia il Re degli Animali. Quand'ero piccino, mi fu insegnato che, se avessi
ruggito molto forte, ogni creatura vivente si
sarebbe spaventata e sarebbe fuggita di fronte
a me. Tutte le volte che io ho incontrato un
uomo mi sono sentito una paura terribile in
corpo; ma ho provato a ruggire e quello... via
a rotta di collo ! Se gli elefanti, le tigri, gli orsi,
si fossero mai arrischiati a impegnar battaglia
con me, io sarei stato il primo a scappare, codardo come sono; ma appena mi sentono ruggire, anche quelli fanno di tutto per squagliarsela e si capisce che io non li trattengo.
— Però questo non è giusto, — osservò lo
Spaventapasseri; — il Re degli Animali non
dovrebbe essere tanto vigliacco.
— Eh, lo so! — rispose il Leone asciugandosi una lacrima con la punta della coda; —
67

questa è la mia più grande afflizione e mi rende
la vita molto infelice. Ma ogni volta che scorgo
un pericolo, il cuore comincia a battermi forte
forte.
— Forse avrai una malattia di cuore, — insinuò il Boscaiolo di Stagno.
— Può darsi, — rispose il Leone.
— Se è così, — riprese il Boscaiolo di
Stagno, — dovresti esserne contento, perché
sarebbe la prova che possiedi un cuore. Io, invece, non ho cuore, e quindi non posso nemmeno avere vizi cardiaci, — concluse il povero
omino di latta, che amava far uso di paroloni
difficili.
— Ma forse, — rifletté il Leone ad alta voce,
— se non avessi il cuore, non sarei tanto codardo.
—- E il cervello ce l'hai? — gli domandò lo
Spaventapasseri.
— Credo di sì, ma non ho mai guardato
dentro per accertamente, — rispose il Re degli
Animali.
— Io vado dal Grande Mago Oz a chiedergli il favore di darmene un po', — lo informò
10 Spaventapasseri; — lo sai che la mia testa è
imbottita di paglia?
Il Leone non fece a tempo a rispondere, chè
11 Boscaiolo gli spiegò :
68

— E io vado a pregarlo che mi ridia un
cuore.
— E io vado a supplicarlo che rimandi me
e Totò nel Kansas, — soggiunse Dorothy.
— Credete che Oz mi darebbe un po' di coraggio? — domandò il Leone Codardo.
— Allo stesso modo che accorderà a me il
cervello, — disse lo Spaventapasseri.
— O che darà a me un cuore, — fece il Boscaiolo,
— O che rimanderà me nel Kansas, — concluse Dorothy.
— Allora, se non vi dispiace, vengo anch'io
con voi — dichiarò il Leone, — perché la vita
mi è semplicemente insopportabile senza un
briciolo di coraggio.
— Sarai il benvenuto, — gli rispose la bambina. — Tu ci aiuterai a tenere a distanza le
altre belve feroci. Però, mi sembra che siano
ancora più codarde di te se ti permettono di
spaventarle con tanta facilità.
— In realtà lo sono, — le confidò il Leone,
— ma ciò non aiuta a render me più coraggioso
e finché sentirò di essere un codardo, sarò infelice.
Così, ancora una voltarla piccola comitiva si
rimise in viaggio e il Leone prese a camminare
maestoso a fianco di Dorothy. Sulle prime
69

Totò non si mostrò soddisfatto di quel nuovo
compagno, non riuscendo a dimenticare che
per un filo non era stato stritolato fra le enormi
fauci del Leone; tuttavia, dopo un po' di tempo,
cominciò a sentirsi più a suo agio e non andò
molto che Totò e il Leone Codardo furono
grandi amici.
Durante il resto della giornata non sopraggiunsero altre avventure a turbare la tranquillità del loro cammino. A dire il vero, una volta
il Boscaiolo di Stagno mise un piede su uno
scarabeo che strisciava per terra e uccise quella
povera bestiolina. Questo fatto rese molto
triste il Boscaiolo che stava sempre attento a
non far male a nessuna creatura del buon Dio,
e nel continuare la strada egli pianse amare lacrime di dolore e di rimorso. Ma le lacrime gli
colarono giù per il viso e sulle saldature delle
mascelle, che subito s'arrugginirono. Quando,
poco dopo, Dorothy gli fece una domanda, il
Boscaiolo di Stagno non potè più aprir la
bocca perché aveva le mascelle strettamente
serrate. Il poveretto si spaventò moltissimo e
si mise a far dei gran cenni a Dorothy perché
lo liberasse, ma la bimba non capiva. Anche il
Leone si domandava, interdetto che cosa volesse dire l'omino di latta con tutti quei gesti.
Per fortuna lo Spaventapasseri tolse dal pa70

nierino di Dorothy l'oliatore e unse le guance
al Boscaiolo, il quale, un momento dopo, fu in
grado di parlare come prima.
— Questo mi servirà di lezione, — egli disse
pentito. — Così imparerò a guardare dove
metto i piedi. Perché certamente, se ammazzassi un altro scarabeo o qualunque altro insetto, mi rimetterei a piangere, e il piangere mi
arrugginisce le mascelle al punto che non posso
più parlare.
Dopo di che camminò con molta attenzione,
tenendo gli occhi ben spalancati sulla strada, e
ogni volta che vedeva una formicuzza che
s'affannava a trasportar qualche cosa, la scavalcava agilmente badando di non farle male.
L'omino di stagno sapeva benissimo di non
aver cuore e per questo stava molto attento a
non esser mai cattivo o sgarbato con nessuno.
— Voi che avete il cuore, — egli diceva, —
avete qualcosa che vi guida e quindi non è
necessario che vi affanniate tanto a far il bene :
ma io non l'ho, ed è necessario che vada molto
cauto. Quando Oz mi avrà dato un cuore, neppur io ci baderò più tanto.

71

li

{/laggiù. atta Città degli

Smeraldi

uella sera, i nostri amici furono costretti a
dormire all'aperto, al riparo di un grande albero della foresta, dato che lì vicino non c'era
più una casa. Del resto, l'albero era un ampio
ed efficacissimo ombrello contro la rugiada, e
il Boscaiolo di Stagno tagliò con l'ascia un
gran ceppo, col quale Dorothy accese un allegro focherello che valse a riscaldarla e a farle
sentire meno la tristezza. Con Totò divise
quanto avanzava del suo pane; poi si domandò
che cosa avrebbero mangiato il giorno dopo.
— Se vuoi, — le disse il Leone, — me ne
vado per la foresta e ti uccido un capriolo. Lo
puoi far arrostire sul fuoco, visto che hai dei
gusti tanto bizzarri da preferire la carne cotta
a quella cruda, e faresti una colazione eccellente.
—- No, ti prego, no, non farlo, — supplicò il
Boscaiolo di Stagno. — Se ammazzi un povero

capriolo, io mi metto a piangere certamente
un'altra volta e mi si arrugginiranno di nuovo
le mascelle.
Ma il Leone non rinunciò al suo proposito e
se ne andò ugualmente nel bosco a mangiare
un boccone. Nessuno seppe mai in che cosa
fosse consistita la sua cena perché egli non ne
fece parola. Lo Spaventapasseri adocchiò un albero carico di noci e ne riempì il cestino di Dorothy, in modo che, per parecchi giorni, la
bimba non dòvese patir la fame. Dorothy apprezzò molto la cortesia dello Spaventapasseri
che, senza dubbio, era pieno di pensieri delicati
nei suoi confronti, però dovette ridere di cuore
del modo goffo in cui quel povero ometto coglieva le noci. Le sue mani imbottite erano
così impacciate nei movimenti e le noci erano
così piccine per lui che ne lasciava cadere almeno altrettante quante ne metteva nel paniere.
Ma allo Spaventapasseri non premeva affatto
di far presto a riempire il cestello. A lui premeva soltanto di starsene lontano dal fuoco
acceso, davanti al quale gli altri si riscaldavano! Aveva il terrore che una scintilla si appiccasse alla paglia di cui era fatto e lo facesse
bruciare vivo. Si mantenne dunque a rispettosa
distanza dalle fiamme e si avvicinò soltanto
per coprire di foglie Dorothy che si era sdra74

iata a dormire. Com'era calda quella nuova
coperta ! La bimba dormì d'un sonno sodo fino
alla mattina.
Allo spuntar del giorno, Dorothy si lavò in
un ruscelletto d'acqua cristallina e poco dopo
la comitiva si rimise in viaggio per la Città
degli Smeraldi.
Quel giorno doveva esser ricco d'avventure
per i nostri viaggiatori ! Non erano in cammino
da neppure un'ora quando videro un enorme
fossato che attraversava la strada, dividendo
in due il bosco per un'estensione a perdita
d'occhio, da una parte e dall'altra. Era un fossato larghissimo, e quando si furono avventurati sull'argine, videro che era pure molto profondo, cosparso sul fondo di ciottoli aguzzi e
durissimi. I fianchi erano così ripidi che nessuno di loro poteva percorrerli in discesa: parve
per un istante che il loro viaggio dovesse finire lì.
— Cosa dobbiamo fare? — chiese Dorothy
disperata.
— Non ne ho la più pallida idea, — disse il
Boscaiolo di Stagno, e anche il Leone scosse
la sua ispida criniera con aria pensierosa. Ma
lo Spaventapasseri dichiarò:
— Non possiamo volare, questo è certo, né
possiamo scendere in questo fossato profondo
75

per poi risalirlo. Quindi, se non possiamo superarlo con un salto, dobbiamo fermarci qui
dove siamo.
— Io credo che saprei saltarlo, — azzardò
il Leone Codardo dopo aver preso ben bene
le misure fra sé e sé.
—• Allora siamo a posto, — rispose lo Spaventapasseri, — perché tu puoi trasportarci
tutti di là sulla tua groppa, uno per volta.
— Be', possiamo provare, — fece il Leone
che sembrava sempre più persuaso delle sue
capacità. — Chi vuol venire per primo?
— Vengo io, — dichiarò lo Spaventapasseri,
— perché, se per caso tu non riuscissi a superare questo baratro, Dorothy, poverina, dovrebbe lasciarci la pelle e il Boscaiolo di Stagno
si coprirebbe di sacrosante ammaccature su
quei sassi lì sotto. Ma se invece porti in groppa
me, non c'è alcun rischio perché, alla peggio,
io non potrei ferirmi nella caduta.
— Ho io stesso una tremenda paura di cadere, — confessò il Leone Codardo; — ma mi
pare che non ci resti altro da fare che tentar la
sorte. Perciò, montami in groppa e proviamo.
Lo Spaventapasseri balzò in groppa al Leone, il quale, giunto a lenti passi sull'orlo dell'abisso, si accucciò per terra.
76

—- Ma perché non fai un salto prendendo la
rincorsa? — domandò lo Spaventapasseri.
— Perché non è questo il sistema che usiamo
noi Leoni, — replicò il Re degli Animali. Poi
spiccò un balzo improvviso e, lanciatosi nel
vuoto come una freccia, si. posò felicemente
sull'altra sponda del fossato.
Tutti furono molto soddisfatti di vedere con
quanta disinvoltura se l'era cavata il Leone
che, intanto, aveva deposto a terra lo Spaventapasseri e, con un altro salto, aveva raggiunto
gli altri al di qua del fossato.
Ora Dorothy volle passare lei e si prese in
braccio Totò. Si arrampicò sul dorso del Leone,
tenendosi ben salda alla sua criniera con una
mano. Un attimo dopo le parve di volare, ma,
prima che se ne potesse render conto, eccola
sana e salva dall'altra parte. Il Leone tornò di
qua una seconda volta e si caricò sulla groppa
il Boscaiolo di Stagno. Poi si sedettero tutti
un momento per lasciar riposare il Leone che,
poveretto, a furia di saltare, aveva il fiato corto
e ansava come un grosso cane che abbia corso
troppo.
Ora la foresta si
ed appariva oscura
ne si fu riposato,
strada lastricata di

faceva sempre più intricata
e tenebrosa. Quando il Leoripresero il cammino sulla
giallo e ciascuno si chiedeva
77

in silenzio se mai sarebbero giunti al limitare
del bosco e avrebbero rivisto la chiara luce del
sole. Per accrescere il loro abbattimento, degli
strani ululati echeggiarono dal profondo della
foresta. Il Leone bisbigliò in fretta che da
quelle parti vivevano i Tamaruc.
— Chi sono i Tamaruc? — chiese Dorothy.
— Sono belve mostruose, dal corpo di orso
e dalla testa di tigre, — rispose il Leone; —
ed hanno artigli tanto lunghi ed aguzzi che potrebbero squartare in due me con la stessa facilità con cui io squarterei Totò. Io ho una
paura matta dei Tamaruc.
— Non me ne meraviglio, — Dorothy gli
rispose, — devono esser davvero bestiacce terribili.
Il Leone stava per continuare la conversazione quando all'improvviso giunsero ad un
altro baratro che si apriva sul loro cammino:
ma questo era così largo e profondo che il
Leone non ebbe bisogno di riflettere per concludere che non sarebbe mai riuscito a superarlo con un salto.
Si sedettero allora per deliberare sul da farsi
e, dopo matura riflessione, fu ancora una volta
lo Spaventapasseri che prese la parola per il
primo :
— Qui vicino al fossato c'è un albero enor78

me. Se il Boscaiolo di Stagno è capace di
abbatterlo con la sua accetta in modo da farlo
ricadere dall'altra parte, potremo attraversare
facilmente.
— È una magnifica idea, — commentò il
Leone Codardo. — Si potrebbe quasi supporre
che tu abbia del cervello nella testa, invece che
della paglia.
Il Boscaiolo si mise immediatamente all'opera e così affilato era il taglio della sua accetta
che in men che non si dica l'albero fu quasi
completamente reciso. Allora fu il Leone che,
con tutta la forza delle sue grosse zampe anteriori lo squassò da cima a fondo: l'albero cominciò a vacillare, finché si abbatté con fragore attraverso il fossato, mentre i suoi rami
più alti andarono a toccare l'altra sponda.
Avevano appena cominciato ad attraversare
questo ponte di nuovo genere, quando un urlo
acuto fece loro levar gli occhi e con loro grande
orrore videro avanzare alla loro volta due enormi bestioni dal corpo di orso e dalla testa di
tigre.
— Sono i Tamaruc! — esclamò il Leone
Codardo cominciando a tremare come una
foglia.
— Presto! — comandò lo Spaventapasseri,
— attraversiamo!
79-

Per prima passò Dorothy che teneva stretto
Totò fra le braccia; poi veniva il Boscaiolo di
Stagno e dietro a lui lo Spaventapasseri. Il
Leone, benché avesse una paura terribile dei
Tamaruc, pure si voltò per aggredirli ed emise
al loro indirizzo un ruggito tanto forte e spaventevole che Dorothy non potè trattenere
uno strillo e lo Spaventapasseri ricadde all'indietro, mentre perfino quelle belve feroci si
fermarono di botto guardando meravigliate il
loro avversario.
Ma, vedendo che erano più grosse del Leone
e calcolando rapidamente che loro erano in due
mentre l'avversario era solo, i Tamaruc si lanciarono un'altra volta all'assalto. Il Leone traversò come un razzo l'albero a ponte, poi si
volse a guardare cosa facevano i suoi nemici.
Ma senza perdere un istante, anche i Tamaruc
avevano cominciato ad attraversare l'albero, e
il Leone disse a Dorothy:
— Siamo perduti! Ormai possiamo star sicuri che ci faranno a pezzi con quei loro artigli
acuminati. Tu, però, stàttene ben vicina a me,
c io resisterò finché avrò fiato!
— Aspettate un momento! — esclamò lo
Spaventapasseri, che aveva intanto riflettuto
sul da farsi. E chiese al Boscaiolo di troncare
80

... e tutti insieme ripresero il sentiero del bosco... (pag. 56)

con l'ascia l'estremità dell'albero che toccava
l'altra sponda del fossato. Il Boscaiolo di Stagno fece immediatamente uso della sua accetta
tanto che, proprio mentre i due Tamaruc stavano per raggiungere l'argine, l'albero si abbatté nel baratro con un tonfo sordo trascinando con sé quegli orribili mostri urlanti, che
si sfracellarono sulle pietre acuminate del
fondo.
— Be' — esclamò il Leone Codardo traendo
un gran respiro di sollievo, — vedo che possiamo campare ancora un pochino e confesso
che ne sono contento, perché dev'essere una
bella seccatura esser morti. Ma quelle bestiacce mi hanno tanto spaventato che il cuore mi
batte forte forte ancora adesso!
— Ah, — proruppe tristemente il Boscaiolo
di Stagno, — avessi anch'io un cuore che
batte!
Dopo quest'avventura i nostri viaggiatori si
sentirono più ansiosi che mai. di uscire dal
bosco e presero a camminare tanto in fretta che
Dorothy si stancò e dovette continuare la
strada in groppa al Leone. Con loro grande
gioia gli alberi cominciarono a farsi più radi
man mano che proseguivano e, nel pomeriggio,
giunsero improvvisamente sulla riva di un lar81
6 —

Il

Mago

di

Oz.

go fiume che scorreva rapido proprio dinanzi
a loro. Al di là del fiume si scorgeva la strada
di mattoni gialli snodarsi attraverso un pittoresco paesaggio di prati verdi smaltati di fiori
variopinti, e tutta la strada era costeggiata da
alberi carichi dei frutti più squisiti. Potete immaginare con quale entusiasmo i nostri eroi
salutarono questo paese meraviglioso!
— Come facciamo per attraversare il fiume?
— chiese Dorothy.
— Presto fatto, — rispose lo Spaventapasseri; — il Boscaiolo di Stagno ci costruirà una
zattera in modo che si possa raggiungere galleggiando l'altra riva.
Così il Boscaiolo diede un'altra volta di piglio alla sua accetta e si pose ad abbattere gli
alberi più giovani per costruire la zattera;
mentre egli era intento al suo lavoro, lo Spaventapasseri trovò, sulla riva del fiume, un albero carico di frutti. Da qual cosa rallegrò
molto la piccola Dorothy, che non aveva mangiato altro che noci tutto quel giorno, e poteva
sfogare adesso su quei bei frutti maturi e saporiti il suo non indifferente appetito.
Ma ce ne vuole del tempo per costruire una
zattera! Benché il Boscaiolo di Stagno fosse
quel lavoratore ingegnoso e infaticabile che
82

ormai conosciamo, le tenebre erano già discese
che il lavoro non era ancor terminato. Trovarono allora un posticino comodo comodo al riparo degli alberi dove dormirono tutti, fino alla
mattina seguente, e Dorothy sognò la città
degli Smeraldi e il buon Mago Oz che l'avrebbe presto rimandata a casa sua.

83

li

ccunpa

di

ìlapcu/e\i

e U a nostra piccola comitiva di viaggiatori si
destò la mattina dopo ben riposata e piena di
speranze, e Dorothy fece colazione come una
principessa, cogliendo le pesche e le susine dell'albero meraviglioso accanto al fiume. Dietro
di loro si stendeva l'oscura selva che avevano
superata sani e salvi nonostante le molte paure
sofferte, ma davanti a loro si apriva uno splendido paese pieno di sole, che sembrava allettarli verso la Città degli Smeraldi.
È vero che il fiume larghissimo li separava
ancora da quella terra di sogno, ma la zattera
era quasi finita, e una volta che il Boscaiolo di
Stagno ebbe tagliati gli. ultimi tronchi e li ebbe
uniti con cavicchi di legno, tutti furon pronti
per la partenza. Nel centro dell'imbarcazione
si mise Dorothy, stringendo come al solito il
suo cagnolino Totò fra le braccia; quando poi.
vi salì il Leone, la zattera oscillò in modo pau85

roso, tanto egli era grosso e pesante, ma il Boscaiolo di Stagno e lo Spaventapasseri si spostarono all'estrèmità opposta per cercar di
mantenere l'equilibrio e vi riuscirono. Servendosi quindi dei lunghi pali di legno che tenevano in mano, spinsero la zattera in acqua.
Sulle prime le cose andarono benissimo, ma
quando raggiunsero la metà del fiume, una rapida corrente trascinò indietro la zattera per
parecchi metri, molto lontano dalla strada di
mattoni gialli che dovevano seguire: poi l'acqua divenne così profonda che i pali non toccavano più il fondo.
— È un affar serio, — disse il Boscaiolo di
Stagno, — perché, se non riusciamo a toccar
terra, la corrente ci trasporterà nel paese della
Perfida Strega dell'Ovest, che ci incanterà e
ci farà suoi schiavi.
— E in tal caso io dovrei rinunciare al cervello, — piagnucolò lo Spaventapasseri.
— E a me nessuno darebbe più il coraggio,
— soggiunse tristemente il Leone Codardo.
— Ahimè! Non ritroverei più il mio cuore!
— esclamò il Boscaiolo di Stagno con accento
accorato.
— E io non potrei mai più tornare a casa
mia, — concluse sconsolatamente la piccola
Dorothy.
86

-— Dobbiamo invece fare ogni sforzo per
tentare di raggiungere la Città degli Smeraldi, — continuò lo Spaventapasseri, e in così
dire spinse con tale energia il suo palo nell'acqua che quello rimase infisso nella melma in
fondo al fiume. Prima che potesse tirarlo fuori
di nuovo o lasciarlo andare definitivamente, la
zattera gli sfuggì di sotto i piedi e il povero
Spaventapasseri rimase aggrappato al palo in
mezzo al fiume.
— Addio, amici ! — esclamò, e tutti si sentirono spezzare il cuore all'idea di lasciarlo; anzi,
il Boscaiolo di Stagno cominciò a piangere,
ma per fortuna si ricordò che avrebbe potuto
nuovamente arrugginire e si asciugò in fretta
le lacrime nel grembiulino di Dorothy.
In realtà, la situazione del povero Spaventapasseri non era molto allegra.
— Sono in condizioni ancor peggiori di
quando feci la conoscenza di Dorothy, — egli
pensava. — Perché allora ero infilzato su un
palo in mezzo a un campo di grano e potevo
se non altro illudermi di spaventare i passeri.
Ma vorrei un po' sapere a che serve uno spaventapasseri piantato in mezzo a un fiume !
Ahimè, temo che dovrò rinunciare all'idea di
avere un cervello! — concluse sospirando.
Intanto la zattera si andava allontanando
87

rapidamente sul fiume e lo Spaventapasseri restava sempre più indietro. Allora il Leone
disse:
— È necessario fare qualche cosa per salvarci. Credo che, se vi teneste ben stretti alla
punta della mia coda, io potrei trascinarmi
dietro la zattera tentando di raggiungere la
riva a nuoto. Ma ho tanta paura!...
Tuttavia si fece coraggio e fece un salto nell'acqua, mentre il Boscaiolo di Stagno si aggrappò stretto stretto alla sua grossa coda:
poi cominciò a nuotare con tutte le sue forze
verso la riva. Fu una fatica terribile anche per
il Leone pur così grande e grosso, ma a poco
a poco uscirono dalla corrente: Dorothy afferrò allora il lungo palo dell'omino di stagno ed
aiutò a spingere a riva la zattera.
Quando finalmente raggiunsero la sponda,
erano tutti stanchi morti, e furono dunque felici di metter piede sulla soffice erbetta verde
dell'argine. Ma quanto lontano la corrente li
aveva trasportati dalla strada pavimentata di
mattoni gialli, che sola poteva condurli alla
Città degli Smeraldi!
— Che fare adesso? — domandò il Boscaiolo di Stagno mentre il Leone si sdraiava sull'erba per farsi asciugare dal sole.
88

— Dobbiamo tornar sulla strada, in un modo o nell'altro, — rispose Dorothy.
— La cosa migliore sarebbe di camminare
lungo la riva del fiume finché la ritroviamo, —
osservò il Leone.
Così, quando si sentirono riposati, Dorothy
si infilò sul braccio il suo panierino e si misero
in cammino sulla sponda erbosa per rintracciare la strada dalla quale la corrente del fiume
li aveva allontanati. La contrada che attraversavano adesso era meravigliosa, piena di fiori
e di frutti dall'aspetto invitante, illuminata da
un sole splendente, e in verità, se non si fossero sentiti tanto tristi per il povero Spaventapasseri, i nostri eroi sarebbero stati davvero
felici.
La marcia proseguiva a passo serrato. Solo
Dorothy si fermava di tanto in tanto a cogliere
qualche bel fiore. Ad un tratto il Boscaiolo di
Stagno esclamò:
— Guardate!
Tutti volsero gli occhi al fiume e videro lo
Spaventapasseri appollaiato sul suo palo in
mezzo all'acqua, con uno sguardo infinitamente
triste e malinconico.
— Ma che cosa possiamo fare per salvarlo?
— domandò Dorothy.
Tanto il Leone che il Boscaiolo di Stagno
89-

scossero il capo, perché non erano proprio in
grado di dare alcun consiglio. Si sedettero
nuovamente sull'erba fissando nostalgicamente il loro sventurato amico, finché sopraggiunse una Cicogna, la quale, vedendoli, si posò a
prender fiato in riva all'acqua.
— Chi siete, e dove siete diretti? — chiese
loro la Cicogna.
— Io sono Dorothy, — rispose la bimba; —
e questi sono i miei amici, il Boscaiolo di Stagno e il Leone Codardo: siamo diretti alla
Città degli Smeraldi.
— Non è questa la strada, — osservò la Cicogna allungando il collo per guardare più da
vicino quella strana comitiva.
— Lo so, — rispose Dorothy, — ma abbiamo perduto lo Spaventapasseri, e non sappiamo come fare per riprenderlo.
— Dov'è? — interrogò la Cicogna.
— Laggiù in mezzo al fiume, — si affrettò
a rispondere la piccina.
— Se non fosse così grosso e pesante, ve lo
andrei a prendere io, — fece la Cicogna.
— Non è affatto pesante, sai? — la rassicurò
Dorothy premurosa: — perché è imbottito di
paglia! E se tu ce lo riportassi qui, ti saremmo
tutti, infinitamente grati.
— Ebbene, posso provare, — disse la Cico90

gna; — ma vi avverto che, se mi accorgessi
che è troppo pesante da trasportare, dovrei lasciarlo cader di nuovo nell'acqua del fiume.
Il grosso uccello si librò a volo nell'aria, finché raggiunse il punto del fiume dove lo Spaventapasseri se ne stava infilzato sul suo palo.
Con le sue lunghe zampe, la Cicogna agguantò
un braccio dello Spaventapasseri e lo sollevò
nell'aria, poi raggiunse rapidamente la riva
sulla quale stavano ad attenderli Dorothy, il
Leone, il Boscaiolo di Stagno e il piccolo Totò.
Lo Spaventapasseri fu così contento di ritrovarsi in mezzo ai suoi amici che li abbracciò
tutti, persino il Leone e il piccolo Totò, e si
mise a cantare « trallaralà, trallararilalà » ad
ogni passo che faceva con loro. Non s'era mai
sentito tanto allegro nella sua breve esistenza!
— Avevo paura di dovermene rimanere per
sempre sul fiume, — egli disse, — ma questa
buona Cicogna mi ha salvato, e se mai riuscirò
a procurarmi un cervello, mi metterò alla sua
ricerca per ricambiarle in qualche modo la sua
cortesia.
— Figùrati! Non c'è di che, — lo rassicurò
la Cicogna che s'era messa a volare al loro
fianco. — Mi fa sempre piacere aiutare qualcuno che sia nei fastidi. Ma ora devo andare,
— soggiunse, — perché i miei piccini mi aspet-

tano nel nido. Spero che vi riuscirà di trovare
la Città degli Smeraldi e che il Mago Oz vi
aiuterà.
— Grazie, — rispose Dorothy a nome di
tutti; e la buona Cicogna si levò a volo scomparendo ben presto alla vista dei nostri viaggiatori.
Camminavano in silenzio ascoltando il canto
degli uccelli dalle penne multicolori e ammirando i fiori meravigliosi sul loro cammino,
ormai diventati, tanto fitti che il suolo ne era
letteralmente coperto. C'erano corolle bianche
e gialle, azzurre, rosse e soprattutto grandi
ciuffi di papaveri scarlatti, d'un colore così intenso che abbagliarono gli occhi di Dorothy.
— Come sono belli! — esclamò la bimba rivolta allo Spaventapasseri, mentre aspirava
l'acuto profumo di quei fiori.
— Pare anche a me, — egli le rispose. — Ma
quando avrò un cervello, forse li. apprezzerò
di più, — soggiunse modestamente.
— Ah, se soltanto avessi un cuore, io mi
sentirei di amarli! — sospirò il Boscaiolo di
Stagno.
— A me i fiori son sempre piaciuti, — disse
il Leone; — hanno un'aria così tranquilla e innocua! Ma nella foresta in cui vivevo io, non
ce n'erano di così belli.
92

Man mano che proseguivano, i papaveri si
facevano sempre più numerosi e scarlatti, mentre gli altri fiori divenivan meno frequenti : ben
presto si trovarono in mezzo ad un enorme
campo di papaveri.
Tutti sanno che, quando questi fiori sono
molto numerosi il loro profumo è così violento
che, chiunque lo aspiri, si addormenta, e se
non viene sottratto immediatamente alla loro
influenza il poveretto dovrà dormire per sempre. Ma Dorothy non sapeva queste cose, e
poco dopo cominciò a sentire che gli occhi le
pesavano e le si chiudevan da soli, tanto che
chiese di potersi sdraiare un po' a dormire nel
prato.
Ma il Boscaiolo di Stagno non voleva permetterglielo.
— Dobbiamo spicciarci a tornar sulla via di
mattoni gialli prima che venga buio, — le spiegò, e lo Spaventapasseri fu d'accordo con lui.
Così continuarono a camminare finché Dorothy non si resse più in piedi. Gli occhi le si chiudevano suo malgrado; si dimenticò dove fosse
e cadde fra i papaveri, profondamente addormentata.
— E ora che si fa? — domandò il Boscaiolo
di Stagno.
— Se la lasciamo qui, morirà, — disse il

Leone. — L'odore di questi fiori sta avvelenandoci tutti quanti. Io stesso riesco a fatica a
tener gli occhi aperti e il cane sta già dormendo.
Era vero: Totò era caduto addormentato
accanto alla sua padroncina. Ma lo Spaventapasseri e il Boscaiolo di Stagno, che non erano
fatti di carne ed ossa, non si sentivano sconvolti dal profumo dei fiori.
— Scappa, — consigliò lo Spaventapasseri
al Leone, — e allontànati da questo campo di
morte al più presto! Noi porteremo la bimba
con noi, ma se cadessi addormentato anche tu,
sei troppo grosso perché ti si possa trasportare
a braccia.
Allora il Leone si alzò e spiccò un balzo in
avanti con tutto lo slancio di cui fu capace. Un
attimo dopo era scomparso.
— Ora facciamo un seggiolino con le mani
e trasportiamola, — ordinò lo Spaventapasseri al suo compagno, il Boscaiolo di Stagno.
Sollevarono Totò e lo misero in grembo a Dorothy e poi disposero le loro mani a seggiolino,
vi adagiarono la piccina addormentata e la
portarono via in mezzo ai fiori.
Cammina cammina, sembrava che il grande
tappeto di fiori che li circondava non dovesse
più finire. Seguirono la curva del fiume e final94

mente raggiunsero il loro amico il Leone, che
dormiva come un ghiro in mezzo a quei fiori di
fiamma. Il loro profumo era stato troppo forte
e nemmeno la belva aveva potuto resistervi,
tanto che era caduta bocconi, proprio al termine del campo di papaveri, dove già cominciava una distesa di fresca erbetta verdeggiante.
— Non c'è niente da fare per lui, — sentenziò tristemente il Boscaiolo di Stagno, — è decisamente troppo pesante perché si possa pensare a sollevarlo. Dobbiamo lasciarlo qui. a continuare il suo sonno per sempre... Povero Leone! Porse sognerà di aver finalmente trovato
il coraggio !
— Mi dispiace, — fece lo Spaventapasseri.
— Per essere quel codardo che era, il Leone
era un ottimo camerata. Ma proseguiamo il
nostro cammino.
Trasportarono la bimbetta sempre addormentata in una bella radura in riva al fiume,
abbastanza discosta dal campo di papaveri per
impedirle di respirare ancora quell'aria avvelenata, e l'adagiarono delicatamente sull'erba.
Poi si misero ad aspettare che la fresca brezza
la ridestasse.

95

... colpendo il leone con uno schiaffo... (pag. 65)

La

Ueqitxa dei Tapi di

Campa

Ci

vyTmai non dobbiamo più esser molto distanti dalla strada di mattoni gialli, — osservò lo
Spaventapasseri che, insieme all'omino di stagno, continuava a sostenere sulle braccia la
piccola Dorothy addormentata; — siamo quasi
arrivati al punto in cui la corrente del fiume
ha cominciato a trascinarci lontano.
Il Boscaiolo di Stagno stava per rispondere
quando udì un sordo miagolio, e voltando la
testa (che si muoveva perfettamente grazie ad
un perno) vide uno strano animale che s'avanzava a balzi sull'erba, movendo allo loro volta.
Era un grosso Gatto Selvatico dal pelo giallo,
e il Boscaiolo s'accorse che stava dando la
caccia a qualcosa, perché teneva la bocca spalancata e mostrava due file di orribili dentacci
aguzzi, mentre gli occhietti rossi mandavano
scintille, quasi fossero stati di fuoco. Man mano che si avvicinava, il Boscaiolo di Stagno
97
7 —

Il

Mago

di

Oz.

notò che, davanti a quel gattaccio, correva un
Topolino Grigio di Campo, e benché non
avesse cuore, egli si rese subito conto della cattiva azione che il gatto selvatico stava per
compiere col voler fare un boccone di quella
graziosa, innocente bestiolina.
Allora, dopo di aver adagiato Dorothy sull'erba, il Boscaiolo sollevò la sua accetta e
proprio mentre il Gatto gli passava davanti,
assestò un rapido colpo con tanta precisione
che la testa dell'animale si staccò netta dal
corpo e venne a rotolare fra i piedi del nostro
eroe.
Il Topo di Campo, vedendosi improvvisamente liberato dal suo inseguitore, si arrestò
col fiato corto; poi raggiunse il Boscaiolo ai
quale cominciò a dire con una vocetta sottile:
— Oh, grazie! Grazie infinite di avermi salvata la vita!
— Non c'è di che, figurati, — rispose il Boscaiolo.— Io non ho cuore, sai, e quindi mi
sforzo di. aiutare tutti coloro che possono aver
bisogno di un amico, fosse anche un semplice
topolino.
— Un semplice topolino! — esclamò l'animaletto sdegnato; — io sono una regina! La
Regina di tutti i Topi di Campo!
98

»

— Oh, chiedo scusa! — disse mortificato il
Boscaiolo, e fece una profonda riverenza.
— Perciò, avendomi salvata la vita, tu hai
compiuto non soltanto un'azione coraggiosa,
ma anche una grande gesta, — soggiunse la
Regina.
In quella si videro molti sorcetti correre con
tutta la velocità consentita dalle loro gambette, i quali, giunti dinanzi alla Regina, esclamarono :
— Oh, Maestà! Temevamo di vedervi morire! Come avete fatto a sfuggire alle grinfie
del Gran Gatto Selvatico ? — e la riverenza che
fecero alla loro Regina fu così profonda che
a momenti, stavano ritti sulla testa..
— Questo buffo omino di stagno — essa rispose — ha ucciso il Gatto Selvatico e mi ha
salvata la vita. Perciò, d'ora innanzi, voi tutti
dovete servirlo e obbedire ad ogni suo minimo
desiderio.
— Volentieri! — esclamarono squittendo in
coro i topolini. Poi scapparono in ogni direzione, perché intanto Totò si era svegliato dal suo
lungo sonno e, vedendosi attorno tutti quei
topi, s'era messo ad abbaiare di gioia balzando
in mezzo alla minuscola assemblea. A Totò era
sempre piaciuto dar la caccia ai topi quando
viveva nel Kansas, e non vedeva in questo
nessun male.
99

Ma il Boscaiolo di Stagno afferrò il cane e
10 tenne stretto, gridando ai Topi:
— Tornate, tornate pure! Totò non vi farà
alcun male!
Al che la Regina dei Topi sporse il suo capino di sotto un ciuffo d'erba e domandò timidamente :
— Sei proprio sicuro che non morde?
— Io non glielo permetterò : dunque, non
dovete aver paura.
Ad uno ad uno i Topi se ne tornarono indietro e Totò non abbaiò più, sebbene tentasse di
liberarsi dalla stretta del Boscaiolo di Stagno:
anzi, l'avrebbe morso di sicuro se non avesse
saputo troppo bene che era di stagno. Infine
uno dei sorci più grossi prese la parola:
— Vi è nulla che possiamo fare per ricompensarti di aver salvato la vita della nostra Regina ?
— Niente che io sappia, — rispose il Boscaiolo; ma lo Spaventapasseri, che nel frattempo s'era sforzato di pensare senza però riuscirci, dato che era imbottito di paglia, fu lesto
a rispondere :
— Oh, sì ! Potreste salvare il nostro amico,
11 Leone Codardo, che dorme nel campo dei
papaveri.
— Un leone! — esclamò la piccola Regina;
IOO

— eh, via ! Ci mangerebbe tutti in un boccone !
— No, no, — la rassicurò lo Spaventapasseri ; — questo nostro Leone è un vigliacco.
— Davvero? — chiese Sua Maestà.
— È lui il primo a confessarlo, — rispose
lo Spaventapasseri, — e non farebbe mai del
male a un nostro amico. Se vorrete aiutarci a
metterlo in salvo, vi prometto che tratterà voi
tutti con cortesia.
— Va bene, — dichiarò la Regina; — ci fidiamo di te. Ma che cosa dobbiamo fare?
— Ce ne son molti di questi sorci che ti chiamano Regina pronti ad obbedire ad ogni tuo
cenno?
— Oh, ce ne sono migliaia e migliaia, — rispose Sua Maestà.
— Allora mandali a chiamare e di' loro che
vengano tutti qui al più presto, recando ognuno
un pezzetto di corda.
La Regina si rivolse alle sue damigelle d'onore e ordinò loro di partire subito e di chiamare a raccolta tutta la popolazione. Appena
ricevuto il comando, i sorcetti si dispersero in
tutte le direzioni, a pazza velocità.
— Ora, — disse lo Spaventapasseri al Boscaiolo di Stagno, — tu devi andare là, dove
ci sono quegli alberi in riva al fiume e devi coIOI

struire un carro perché si possa caricarvi sopra
il Leone.
Subito il Boscaiolo obbedì e si pose all'opera.
Ben presto ebbe costruita l'armatura del carro
utilizzando i tronchi degli alberi, dopo averli
sfrondati. La mise insieme con cavicchi di legno e quindi fabbricò le quattro ruote ricavando quattro grosse sezioni dal tronco di un
albero più massiccio degli altri. Insomma, lavorò così presto e così bene che, quando cominciarono a giungere i Topi, il carro era già
pronto.
Venivano a migliaia da ogni parte della contrada: topi, grossi e topolini minuscoli e sorcetti di media grossezza, ciascuno con una funicella in bocca.
Fu press'a poco allora che Dorothy si ridestò
dal suo lungo sonno e aperse gli occhi. Fu
molto sorpresa di trovarsi adagiata sull'erba,
circondata da migliaia di topolini che la guardavano timidi e incuriositi. Ma subito lo Spaventapasseri la mise al corrente di ogni cosa,
e, indicando il Topolino dal fare dignitoso,
disse:
— Permettimi ora di presentarti Sua Maestà la Regina.
Dorothy fece un rispettoso cenno del capo
e, a sua volta, la Regina le restituì un bell'inI02

chino, e mostrò subito molta simpatia per la
bimbetta.
Ora lo Spaventapasseri e il Boscaiolo di
Stagno cominciarono ad aggiogare i Topi al
carro, facendo uso delle funicelle che essi avevano portato. Un'estremità della corda era legata intorno al collo di ogni sorcio e l'altra veniva assicurata al carro. È vero che il carro era
mille volte più grande di ciascuno di quei topolini destinati a trainarlo; ma una volta che tutti
furono attaccati, non ebbero difficoltà a smuoverlo. Fu persino possibile allo Spaventapasseri e al Boscaiolo di Stagno di prendervi
posto, e di raggiungere rapidamente il luogo
in cui il Leone giaceva addormentato.
Dopo molta fatica — perché il Leone era pesantissimo — riuscirono ad issarlo sul carro.
Quindi la Regina diede immediatamente l'ordine di partire, temendo che, se fossero rimasti
troppo a lungo nel campo di papaveri, anche
i suoi sudditi si sarebbero addormentati.
Da principio le povere bestiole, benché tanto
numerose, non riuscivano quasi a smuovere il
pesantissimo carico, ma dopo che il Boscaiolo
e lo Spaventapasseri ebbero dato una spinta
da dietro, le cose andarono meglio. Poco dopo
il Leone, lasciato il campo di papaveri, veniva
trainato nel verde prato in cui si trovava la
103

piccola Dorothy e poteva nuovamente respirare l'aria salubre del fiume, invece del velenoso profumo dei fiori.
Dorothy mosse incontro alla comitiva e ringraziò con tutto il cuore i Topolini che avevano contribuito a salvare da sicura morte il
suo fedele compagno. Ormai si era così affezionata a quel grosso Leone che si sentiva veramente felice al vederlo tornare sano e salvo.
Poi i Topi vennero liberati dal giogo e si
sparpagliarono in tutte le direzioni, verso le
loro case. La Regina fu l'ultima a prender congedo.
— Se mai aveste ancora bisogno di noi, —
ella disse — tornate su questo prato e chiamateci con questo fischietto. Noi vi sentiremo e
correremo in vostro aiuto. Addio !
— Addio, Maestà! — risposero tutti. E la
Regina guizzò via come una freccia sul verde
prato, dopo aver consegnato a Dorothy un minuscolo fischietto d'argento. La bimba afferrò
Totò per la coda per il timore che rincorresse
quel buon sorcetto o gli facesse paura.
Dopo di che si sedettero accanto al Leone,
aspettando che si svegliasse; e lo Spaventapasseri portò a Dorothy qualche frutto colto da
un albero vicino perché potesse pranzare tranquilla.
x

104

li

Quai-cLLano della

Città

e

IVi volle un po' di tempo prima che il Leone
Codardo si risvegliasse, perché aveva trascorso
molto tempo in mezzo ai papaveri e respirato
la loro mortale fragranza; ma quando finalmente riaprì gli occhi e si lasciò rotolare giù
dal carro, fu molto contento di trovarsi ancora
in vita.
— Corsi quanto le gambe mi portarono, —
prese a narrare ai suoi amici con un enorme
sbadiglio, — ma quei maledetti fiori erano più
forti di me. Come avete fatto a riportarmi qui?
Allora gli raccontarono la storia dei Topi di
Campo mostrandogli quanto generosamente
essi l'avessero salvato. Il Leone Codardo si •
mise a ridere.
— Ho sempre creduto di essere grande e
terribile, — egli disse; — eppure cose apparentemente tanto innocue come i fiori per poco non
m'ammazzano, e animaletti minuscoli come i
105

topi sono quelli a cui io debbo la vita! Che
strano mondo! Ma, compagni, che si fa ora?
— Dobbiamo proseguire il nostro viaggio
finché ritroviamo la strada di mattoni gialli,
— disse Dorothy, — poi continueremo alla
volta della Città degli Smeraldi.
Così, quando il Leone si sentì perfettamente
ristabilito e ristorato, tutti si posero per via,
felici di camminare sull'erba morbida e fresca:
non andò molto che raggiunsero la strada pavimentata di giallo che conduceva alla Città
degli Smeraldi dove abitava il Grande Mago Oz.
Adesso la strada era liscia e ben lastricata,
e il paesaggio tutt'intorno veramente bellissimo; e i nostri viandanti furono felici di lasciarsi alle spalle il bosco con tutti i pericoli
che avevano dovuto affrontare nei suoi cupi
meandri. Ora la strada era nuovamente fiancheggiata da steccati, ma questi erano dipinti,
di verde, e quando raggiunsero una casetta,
nella quale doveva certo abitare un contadino,
notarono che anch'essa era dipinta di verde.
Durante il pomeriggio passarono poi davanti
a molte altre casette tutte uguali alla prima:
la gente correva sulla soglia e li guardava,
quasi avesse voluto far loro delle domande, ma
nessuno osava avvicinarsi o parlar con loro
106

perché tutti avevano una paura terribile del
Leone. La gente era vestita di un bel panno
verde smeraldo e portava cappelli a pan di
zucchero, simili a quelli dei .Succhialimoni.
— Questo dev'essere il Regno di Oz, — osservò Dorothy, — e certamente ci stiamo avvicinando alla Città degli Smeraldi.
— Sì, — rispose lo Spaventapasseri, — qui
tutto è verde, mentre nel paese dei Succhialimoni il colore preferito era l'azzurro. Però mi
sembra che la gente non abbia l'aspetto simpatico e accogliente dei Succhialimoni, e temo
che non ci riuscirà di trovare un posto dove
passare la notte.
— Io vorrei mangiare qualche altra cosa
che non sia semplicemente della frutta, — piagnucolò la piccola Dorothy, — e sono sicura
che il povero Totò sta per morire di fame. Fermiamoci alla prima casa che troviamo a parlare con i padroni!
Infatti, quando raggiunsero una fattoria
piuttosto grossa, Dorothy si fece coraggio, e
anelò a bussare alla porta. Una donna aprì
quanto bastava per guardar fuori e disse:
— Che vuoi, bambina? E perchè ti fai accompagnare da quel grosso leone?
— Desideriamo passar qui la notte, se ce lo
permettete, — rispose Dorothy; — il Leone è
107

il mio fedele compagno ed amico e non vi farebbe male per tutto l'oro del mondo.
— È addomesticato? — chiese la donnina,
aprendo un po' più la porta.
— Sì, — la rassicurò la bimba, — ed è anche
un terribile codardo; potete star sicura che avrà
più paura lui di voi che voi di lui.
— Quand'è così, — rispose la donna dopo
breve riflessione e con un'altra occhiata al Leone, — quand'è così potete entrare. Vi preparerò un po' di cena e un giaciglio per riposare.
Entrarono dunque tutti nella casa della donnina e, oltre a lei vi trovarono un uomo e due
bambini. L'uomo s'era fatto male ad una
gamba e se ne stava sdraiato sul divano in un
angolo. Sembrarono tutti molto stupiti di vedere una simile comitiva, e mentre la donna
apparecchiava la tavola, il padron di casa domandò :
— Dove siete diretti?
— Alla Città degli Smeraldi, — rispose Dorothy, — a trovare il Grande Oz.
— Ah, davvero? — esclamò l'omino. — E
siete sicuri che Oz voglia ricevervi?
— Perché no? — rispose la bimba.
— Come! Si dice che non permetta mai a
nessuno di comparire alla sua presenza. Io son
stato molte volte alla Città degli Smeraldi, che
108

è certamente una città meravigliosa e incantevole, ma non ho mai ottenuto di vedere il
Grande Oz, né ho mai sentito parlare di qualcuno al mondo che l'abbia visto.
— Ma non esce mai? — domandò lo Spaventapasseri.
— No, mai. Sta eternamente seduto nella
grande sala del trono del suo palazzo e perfino
i suoi servitori non conoscono la sua faccia.
— Che aspetto ha? — domandò la bimba.
— È difficile dirlo, — rispose il contadino
pensieroso. — Vedi, Oz è un grande Mago, e
può assumere tutti gli aspetti che vuole. Così,
c'è chi dice che sembra un uccello, altri afferma
che assomiglia ad un elefante, e c'è anche chi
assicura -che è simile ad un gatto. Ad altri poi
è apparso sotto l'aspetto di una fata gentile,
ad altri come un folletto birichino. Ma non c'è
nessuno al mondo che sia in grado di dire chi
sia il vero Oz e quale sia la sua vera sembianza.
— Strano! — esclamò Dorothy. — Ma noi
dobbiamo cercare di vederlo ad ogni costo, se
no il nostro viaggio sarebbe stato inutile.
— Ma a quale scopo voi volete conoscere il
terribile Oz?
— Io voglio farmi dare un po' di cervello,
— si affrettò a dichiarare lo Spaventapasseri.
— Oh, se è per questo, Oz potrà dartene
109

facilmente, — lo rassicurò l'ospite. — Egli ha
più cervello di quanto gli occorra.
— E io voglio che mi ridia un cuore, — disse
il Boscaiolo di Stagno.
— Nemmeno questo potrà lasciarlo perplesso, — continuò l'uomo. — Oz ha una vastissima collezione di cuori di tutte le forme
e di tutte le misure.
— E io voglio che mi dia del coraggio, —
disse vergognoso il Leone.
— Oz tiene un gran vaso pieno di coraggio
nella sua sala del trono, — spiegò l'uomo, —
e lo tiene chiuso con un coperchio d'oro per
impedirgli di rovesciarsi. Sarà ben contento di
regalartene un po'.
— E io voglio che mi rimandi nel Kansas,
— concluse Dorothy.
— Dov'è questo Kansas? — domandò il
contadino sorpreso.
— Non so, ma so che là c'è casa mia, e
quindi dev'essere certamente da qualche parte,
— rispose Dorothy tristemente.
— Niente di più facile. Ebbene, amici miei,
Oz può fare qualunque cosa, così ritengo che
troverà anche il Kansas. Ma prima dovete riuscire a farvi ammettere al suo cospetto il che
è un'impresa difficile, dato che il Grande Mago,
no

di solito, non vuol vedere nessuno, ed è abituato a seguire i suoi capricci. Ma tu, che cosa
vuoi? — egli soggiunse rivolgendosi a Totò.
Totò si accontentò di menar la coda: strano
a dirsi, unico fra tutti i membri della strana
comitiva, il cagnolino non aveva il dono della
parola.
Poi la donnina annunciò che la cena era
pronta e i nostri amici si raccolsero intorno
alla tavola. Dorothy mangiò una deliziosa minestrina e un piatto di uova al burro con una
bella fetta di pane bianco. De parve di non
aver mai cenato così bene. Il Leone, invece,
assaggiò soltanto un cucchiaio di minestra,
ma non la trovò di suo gusto perché era fatta
di verdure, e dichiarò che le verdure sono un
cibo da conigli, non da leoni. Lo Spaventapasseri e il Boscaiolo di Stagno non mangiarono
niente del tutto. Totò ripulì i piatti di tutta la
compagnia, rallegrandosi in cuor suo di poter
nuovamente consumare un buon pranzetto.
Dopo cena, la donnina accompagnò Dorothy
in una stanza dove c'era un letto, sul quale
anche Totò si accucciò subito con grande petulanza accanto alla sua padroncina, mentre il
Leone rimase accovacciato fuori dell'uscio, a
far la guardia. Lo Spaventapasseri e il Boscaiolo di Stagno rimasero in piedi in un cantileni

•ciò e, naturalmente, non chiusero occhio in
tutta la notte, ma si riposarono lo stesso.
La mattina dopo, al levar del sole, i cinque
amici si rimisero in cammino e poco più tardi
videro risplendere nel cielo un fulgore di verde
smeraldo.
— Questa dev'essere la Città degli Smeraldi, — osservò Dorothy.
Man mano che procedevano, il bagliore verde
si faceva più intenso e già tutti si ritenevano
sicuri di essere alla fine del loro gran viaggio.
Ma dovette trascorrere ancora buona parte
del pomeriggio prima che giungessero in vista
delle alte mura che circondavano la Città, anch'esse di un color verde acceso.
Di fronte a loro, proprio dove terminava la
strada di mattoni gialli, c'era un cancello altissimo, tutto incastonato di smeraldi che mandavano tali riflessi al sole che perfino gli occhi
dipinti dello Spaventapasseri ne rimasero abbacinati.
Accanto al cancello c'era un campanello.
Dorothy premette il bottone e udì uno squillo
argentino all'interno. Poi la grande porta si
spalancò lentamente e tutti passarono. Allora
si trovarono in una stanza dal soffitto a volta,
le cui pareti scintillavano di smeraldi.
Davanti a loro stava un omettino non più
112

t

alto di un Succhialimoni. Era tutto vestito di
verde, da capo a piedi, e perfino la sua carnagione aveva un che di verdognolo. Accanto a
sè teneva un'enorme scatola verde.
— Che cosa desiderate nella Città degli
Smeraldi? — egli chiese, vedendo Dorothy e
i suoi amici.
— Siamo venuti fin qua per trovare il Grande Oz, —- gli rispose la bimba.
L'omino fu così stupefatto di quella risposta
che dovette abbandonarsi su una seggiola per
riaversi dal colpo. Poi scosse il capo perplesso.
— Sono anni e anni che nessuno più mi
chiede di vedere il Grande Oz, — disse. —•
Egli è potente e terribile, e se voi venite per
un motivo futile o per recargli un messaggio
di poca importanza, disturbando così il saggio
meditare del Grande Mago, è probabile che
egli monti sulle furie e vi annienti tutti in men
che non si dica.
— Ma non è un messaggio di poca importanza che noi vogliamo recargli, — spiegò lo
Spaventapasseri, — né è futile il motivo che
ci guida: è una cosa molto importante, invece.
E ci è stato detto che Oz è un buon mago.
— Infatti, — disse l'omino verde; — egli
governa bene e saggiamente la Città degli
Smeraldi. Ma è terribile con quelli che non
ii3
8 —

Il

Mago

di

Oz.

sono onesti o che lo avvicinano per semplice
curiosità, e pochi sono coloro che hanno osato comparire al suo cospetto. Io sono il Guardiano della Città, e poiché mi domandate di
vedere il Grande Oz, debbo accompagnarvi al
suo palazzo. Però, prima di tutto, dovete mettervi gli occhiali.
— E perché mai? — chiese Dorothy.
— Perché, se non metteste gli occhiali, lo
splendore e la bellezza della Città degli Smeraldi vi accecherebbe. Perfino gli stessi abitanti della città devono portar gli occhiali
giorno e notte. E sono tutti assicurati agli
occhi con un lucchetto! Io solo possiedo le
chiavi capaci di aprirli.
Il Guardiano aprì lo scatolone e Dorothy
vide che era pieno di occhiali di ogni forma e
misura, tutti muniti di vetro verde. Il Guardiano della Città ne trovò un paio che andava
a pennello a Dorothy e glielo mise sugli occhi.
Le stanghette erano formate da due nastrini
d'oro che le cingevano il capo e il nodo venne
fermato con un lucchetto che il Guardiano fece
scattare per mezzo di una chiave che portava
appesa al collo. Ora Dorothy non avrebbe più
potuto toglierseli nemmeno se avesse voluto,
ma siccome non ci teneva ad essere accecata
114

dal fulgore della Città degli Smeraldi, se li
tenne sugli occhi, senza protestare.
Poi l'omino verde cercò altre paia di occhiali
che andassero bene allo Spaventapasseri, al
Boscaiolo di Stagno e perfino al Leone e al piccolo Totò, e li chiuse tutti col lucchetto.
Infine, inforcati i suoi occhiali, egli dichiarò
loro che era pronto ad introdurli nel palazzo
del Grande Mago. Staccò da un gancio sulla
parete un'enorme chiave d'oro e aperse con
quella un'altra porta, attraverso la quale i nostri amici lo seguirono, sfilando nelle vie della
Città degli Smeraldi.

115

La

meiawqUaaa

Città del

Jtlaga

v l/onostante gli occhiali, Dorothy e i suoi
amici furono dapprima abbacinati dallo splendore della città incantata in cui si trovarono.
L,e strade erano fiancheggiate da begli edifici,
tutti di marmo verde tempestato di smeraldi
preziosi. Anche il lastricato era tutto di marmo
dello stesso colore, e lungo le commessure
delle pietre correvano file di smeraldi fitti fitti,
scintillanti al chiaro raggio del sole. I vetri,
delle finestre erano verde come l'erba e perfino la volta del cielo sopra quella città straordinaria aveva riflessi verdastri, come il sole che
la illuminava.
Si vedeva molta gente per le vie, uomini,
donne, bambini, tutti a passeggio e tutti invariabilmente vestiti di verde, e tutti, come il
Guardiano della Città, avevano carnagione verdognola. Dorothy vedeva fissi su di sé e sulla
sua strana e variata compagnia gli occhi atto117

niti di tutta la popolazione: i bambini, naturalmente, scappavano tutti alla vista del Leone,
e si rifugiavano tra le gonne materne. Nessuno
osava attaccare discorso. Le vie erano abbellite da molti negozi, e Dorothy osservò che tutta
la merce nelle vetrine era color degli smeraldi.
Zucchero verde, riso verde, scarpe verdi, abiti,
cappelli, libri, fiori, insomma tutto quello che
noi vediamo nelle vetrine delle nostre città appariva nel paese del Mago Oz più verde delle
foglioline di primavera. In un chioschetto, un
uomo vendeva l'aranciata verde e Dorothy
notò che i bimbi che la compravano la pagavano con monetine verdi.
Non si vedevano cavalli né altri animali di
nessun genere; la gente trasportava la merce
su piccoli carretti verdi che spingeva da sola.
Tutti avevano l'aspetto prospero e felice.
Il Guardiano della Città li guidò di strada in
strada finché raggiunsero un edificio più alto
degli altri, proprio nel cuore della città ; era il
palazzo di Oz, il Grande Mago.
Davanti alla porta stava un soldato che indossava un'uniforme verde e portava una lunghissima barba dello stesso colore.
— Questi sono degli stranieri, — spiegò il
Guardiano della Città al soldato — che desiderano vedere il Grande Oz.
118

— Entrate, — rispose il soldato, — ed io
trasmetterò al Mago il vostro desiderio.
Eu così che la nostra piccola brigata varcò
le porte del Palazzo e fu introdotta in una
grande stanza adorna di un tappeto verde e di
bei mobili tempestati di smeraldi. Prima di
entrar nella sala, il soldato li invitò a pulirsi le
scarpe (o le zampe!) in una stuoia verde, e
quando si furono accomodati, disse loro con bel
garbo :
—- Vi prego, restate comodi mentre io vado
alla porta della sala del trono per riferire ai
Grande Oz che siete arrivati.
Dovettero attendere a lungo prima che il
soldato fosse di ritorno. Quando finalmente
arrivò, Dorothy gli chiese:
— Hai visto Oz?
— Oh, no! — rispose il soldato. — Non l'ho
mai visto in vita mia, ed anche questa volta gli
ho parlato da dietro un paravento e gli ho trasmesso il vostro messaggio. Mi ha detto che è
disposto a concedervi, udienza se questo è il
vostro desiderio, ma ciascuno di voi deve comparire al suo cospetto da solo, ed egli non riceverà più di una persona al giorno. Per cui, dovendo voi restare a Palazzo per parecchi giorni
di seguito, vi farò accompagnare alle vostre
119

stanze perché possiate riposarvi comodamente
dal vostro lungo viaggio.
— Grazie, — rispose la bimba. — Com'è
gentile questo Mago Oz !
Allora il soldato soffiò in un fischietto verde
e subito una graziosa cameriera, vestita di un
bell'abitino di seta verde, entrò nella stanza.
Aveva splendidi capelli verdi e occhi dello stesso colore, e fece un profondo inchino a Dorothy, dicendo:
— Seguitemi, per favore, ed io vi accompagnerò alla vostra stanza.
Dorothy salutò tutti i suoi amici, tranne
Totò che si prese in braccio, e seguì la cameriera per sette corridoi e tre rampe di scale,
finché giunsero ad una camera che dava sulla
facciata del Palazzo. Era la più bella cameretta
del mondo, con un lettuccio morbido e comodo
dalle verdi lenzuola e dalla coperta dello stesso
colore. In mezzo alla stanza c'era una minuscola fontana dallo zampillo verde e profumato che ricadeva in una splendida vasca di
marmo verde. Le finestre erano adorne eli fiori
verdi e su una mensola stava una fila di libriccini verdi. Quando trovò un momento per dar
loro un'occhiata, Dorothy dovette ridere: non
aveva mai visto illustrazioni così buffe.
C'era anche un armadio pieno di vestiti
120

verdi, di seta, di raso e di veliuto, che andavano tutti perfettamente bene alla bimba.
— Fate conto di essere proprio come a casa
vostra, — le disse la cameriera, — e se desiderate qualcosa, abbiate la cortesia di suonare il
campanello. Il Mago Oz vi manderà a chiamare domani mattina.
Poi lasciò Dorothy e andò a occuparsi degli
altri strani ospiti, che furono anch'essi accompagnati ciascuno in una camera da letto in una
delle parti più belle del Palazzo. Ma tali riguardi erano proprio sprecati con lo Spaventapasseri, il quale, una volta rimasto solo nella
proprio stanza, se ne stette come un palo sulla
soglia, ad aspettare che spuntasse il giorno. Lo
sdraiarsi, non l'avrebbe riposato e, del resto,
non poteva chiuder gli occhi che eran dipinti,
così se ne rimase tutta la notte a fissare un
ragno che si tesseva la tela in' un cantuccio
della stanza, come se si fosse trovato in una
qualunque catapecchia e non in una delle stanze più eleganti del mondo. Il Boscaiolo di Stagno, invece, si sdraiò sul letto, più per forza
d'abitudine che per bisogno di riposarsi: si ricordava dei tempi in cui, era stato anche lui
di carne ed ossa e non gli dispiaceva rimaner
sdraiato: ma, incapace com'era di chiudere gli
occhi, trascorse la notte a muovere le sue giun121

ture per accertarsi che si mantenessero in perfetta efficienza. Quanto al Leone, è chiaro che
avrebbe preferito un letto di frasche secche in
mezzo a una foresta e che molto l'annoiava il
doversene star rinchiuso in una camera: ma
aveva troppo buon senso per preoccuparsi di
queste piccolezze: cosicché balzò sul letto, si
accucciò come un gatto, e dopo un minuto russava della più bella.
L'indomani mattina, dopo colazione, la camerierina verde venne a prendere Dorothy per
condurla dal Grande Mago Oz. La vestì con
uno dei capi più graziosi del guardaroba, un
abituccio di broccato verde. Dorothy si mise
sopra un grembiulino di seta verde e legò un
nastro verde intorno al collo di Totò. Poi s'incamminarono verso la sala del trono del
Grande Oz.
Dapprima entrarono in una vasta sala dove
erano raccolti molti personaggi di corte, tutti
adorni dei più sfarzosi costumi. Era gente che
non aveva altro da fare che scambiarsi delle
chiacchiere e veniva ogni mattina a far la coda
dietro la porta della sala del trono, benché
nessuno avesse mai ottenuto di vedere il Grande Oz. Quando videro entrare Dorothy, i cortigiani la osservarono meravigliati, ed uno le
bisbigliò sottovoce:
122

— Ma vuoi proprio guardare in viso Oz il
Terribile?
— Certo, — rispose la bambina; — purché
lui voglia ricevermi!
— Sta tranquilla, ti riceverà senz'altro, —
la rassicurò il soldato che aveva annunciato
l'arrivo dei nostri amici al Mago. E soggiunse:
— Di solito, per dire la verità, non sopporta
che ci sia qualcuno che chiede di vederlo. Anzi,
quando cominciai a parlargli di te, dapprima
andò su tutte le furie, e mi disse di rimandarti
là donde eri venuta. Poi mi chiese com'eri vestita, e quando gli parlai delle tue scarpette
d'argento, mostrò particolare interesse per la
tua persona. Quando poi gli riferii dell'impronta che hai sulla fronte, decise di ammetterti alla
sua presenza.
In quell'istante squillò il campanello e la camerierina verde avvertì Dorothy che quello era
il segnale e che doveva entrare da sola nella
sala del trono.
Ee spalancò la porta
raggiosamente. Si trovò
glioso, una sala circolare
risplendente di gemme
che rilucevano con pari
sul pavimento. In mezzo

e Dorothy entrò coin un locale meravicon un soffitto a volta
fittamente incastonate
fulgore sulle pareti e
alla volta brillava una
123

\

luce intensa, simile a quella del sole, che traeva
dagli smeraldi mirabili iridescenze.
Ma ciò che più di ogni altra cosa colpì l'attenzione di Dorothy fu l'immenso trono di
marmo verde posto nel centro della stanza. Era
un enorme seggio tutto scintillante di gemme
come tutto il resto là dentro. In mezzo al
seggio stava un'immensa testa, senza un tronco
che la sostenesse, né braccia o gambe alle estremità. Era una testa affatto calva, con occhi,
naso e bocca molto più grandi di quelli del più
smisurato gigante.
Mentre, attonita e spaventata, Dorothy fissava quello straordinario personaggio, gli occhi
girarono lentamente e la fissarono con acuto
sguardo indagatore. Poi la bocca si aprì e Dorothy udì una voce che diceva:
— Io sono Oz, il Grande e Terribile Oz. Chi
sei tu, e perché ti rivolgi alla mia maestà?
Dorothy aveva temuto che la voce che sarebbe uscita da quell'enorme testa fosse più
spaventevole, per cui si fece coraggio e rispose:
— Io sono Dorothy, la piccola e debole Dorothy. E sono venuta da te per chiederti aiuto.
Gli occhi la fissarono meditabondi per un minuto intero. Poi la voce disse:
— Dove hai preso quelle scarpette d'argento?
124

— Le ho prese alla Perfida Strega dell'Est,
quando la mia casa le cadde addosso uccidendola, — Dorothy rispose.
— Come mai hai quell'impronta sulla fronte? — continuò la voce.
— Questo è il punto in cui la buona Strega
del Nord mi baciò salutandomi, quando mi
consigliò di venire da te, —• spiegò la bimba.
Ancora una volta gli occhi la fissarono acutamente e dovettero scorgere che la bimba aveva detto la verità. Poi. Oz domandò:
— Che desideri da me?
—- Vorrei che tu mi rimandassi nel Kansas,
dove abitano la Zia Emma e lo Zio Enrico, —
ella rispose supplichevole. — Non mi piace il
tuo paese, sebbene sia così bello. E sono sicura
che la Zia Emma starà molto in pena non vedendomi tornare da tanti giorni.
Gli occhi sfavillarono tre volte, poi si volsero
al soffitto, quindi al suolo roteando in modo
così strano che sembravano abbracciare con
un solo sguardo tutta la grande sala. Infine
tornarono a posarsi su Dorothy.
— Perché dovrei far questo per te? — le
chiese Oz.
— Perché tu sei potente e io sono debole;
perché tu sei un grande Mago e io sono una
povera bambina sola al mondo.
125

— Però sei stata forte abbastanza per uccidere la Perfida Strega dell'Est, — osservò il
Mago.
—• Ma quello è stato un caso, — rispose Dorothy con semplicità. — Non ci ho nessun merito, io.
— Ebbene, — disse la testa, — ascolta la
mia risposta. T u non hai il diritto di pretendere che io ti rimandi nel Kansas a meno che
tu faccia qualcosa in cambio per me. Al mio
paese, si paga tutto quello che si riceve. Se
desideri che io faccia uso delle mie arti magiche per rimandarti a casa tua, devi tu prima
far qualcosa per me. Aiutami ed io "ti aiuterò.
— Cosa devo fare? — domandò la bambina.
— Uccidi la Perfida Strega dell'Ovest, —
le rispose Oz.
— Ma io non son capace! — esclamò Dorothy tristemente sorpresa.
— Hai ucciso la Perfida Strega dell'Est e
porti le sue scarpe d'argento che hanno potere
magico. Ormai in questo paese non rimane più
che un'unica strega cattiva. Quando tu verrai
a riferirmi che questa strega è morta, io ti rimanderò nel Kansas, ma non prima.
La bimbetta cominciò a piangere. Era tanto
delusa! Ancora una volta gli occhi della testa
si mossero e la guardarono ansiosi, quasi che
126

il Grande Oz credesse che ella avrebbe potuto
aiutarlo, se lo avesse voluto.
— Io non ho mai ammazzato nulla e nessuno di mia volontà, — proruppe Dorothy fra i
singhiozzi; — e del resto, anche se volessi,
come farei a uccidere la Perfida Strega dell'Ovest? Se tu, che sei grande e terribile, non
sei in grado di sopprimerla, come vuoi pretendere che l'ammazzi, io?
'— Questo non mi riguarda, — disse la testa;
— ma ora tu hai la mia risposta e finché la
Perfida Strega dell'Ovest non sarà morta, tu
non rivedrai i tuoi zii. Ricordati che la Strega
è malvagia, terribilmente malvagia, e deve essere uccisa. Ora va, e non domandare di rivedermi finché non avrai adempiuto al tuo compito.
Col cuore stretto, Dorothy lasciò la sala del
trono e tornò dove l'aspettavano il Leone, lo
Spaventapasseri e il Boscaiolo di Stagno, ansiosi di sapere che cosa le aveva detto il
Grande Oz.
— Per me non c'è più speranza, — ella disse
ai suoi amici ancora fra le lacrime, — perchè
Oz non mi vuol rimandare a casa finché non
avrò ucciso la Perfida Strega dell'Ovest: e mai
io saprò fare una cosa simile!
I suoi compagni furono molto rattristati, ma
127

non potevan far nulla per aiutarla; così Dorothy li lasciò e si ritirò nella sua cameretta
dove pianse tanto che alla fine si addormentò.
La mattina seguente il soldato dalla barba
verde si recò dallo Spaventapasseri e gli disse:
— Seguimi: il Grande Oz ti manda a chiamare.
Lo Spaventapasseri lo seguì e venne ammesso nella grande sala del trono dove, seduta sul
trono di smeraldi, vide una bellissima signora.
Era vestita di veli, verdi e, sui riccioli verdi che
le ricadevano sulla schiena, portava un diadema di pietre preziose. Sulle spalle aveva due
grandissime ali variopinte, tanto leggere che
si agitavano al minimo soffio di. vento.
Lo Spaventapasseri si inchinò davanti a
quella meravigliosa creatura, con tutta la grazia che il suo corpo impagliato gli consentiva
ed essa lo guardò dolcemente, dicendogli:
— Io sono Oz, il Grande e Terribile Oz.
Chi sei tu, e perché ti rivolgi alla maestà mia?
Lo Spaventapasseri, che s'era aspettato di
vedere la grande testa di cui Dorothy gli aveva parlato, fu molto sorpreso di quell'apparizione, ma rispose coraggiosamente:
— Io sono un modesto Spaventapasseri,
imbottito di paglia. Per questa ragione sono
privo di cervello e sono venuto da te per sup128

plicarti di mettermi un po' di cervello in testa
invece della paglia, in modo che io possa diventare pari a qualunque altro uomo del tuo
regno.
— E perché dovrei far questo per te? — gli
domandò la bella signora.
— Perché tu sei saggia e potente e nessuno
all'infuori di te può soccorrermi, — rispose lo
Spaventapasseri.
— Io non concedo mai alcun favore senza
richiederne un altro in cambio, — dichiarò Oz,
— ma ti posso promettere che, se tu ucciderai
la Perfida Strega dell'Ovest, io ti doterò di
un'enorme quantità di cervello, e di un cervello
così fino che tu sarai l'uomo più saggio di
tutto il regno di Oz.
— Oh bella, — fece lo Spaventapasseri sorpreso, — mi pareva che l'avessi già chiesto a
Dorothy di. uccidere la Perfida Strega dell'Ovest!
— Così feci, infatti. Non m'importa chi di
voi la sopprimerà. Ma finché la Strega non
sarà morta, io non potrò esaudire i vostri desideri. Ora vattene, e non comparirmi più dinanzi fino a quando non ti sarai guadagnato
il cervello che ti sta tanto a cuore.
Lo Spaventapasseri

tornò

sconsolato

dai
129

g —

Il

Mago

di

Oz.

suoi amici e raccontò loro quel che Oz gli aveva detto. Dorothy fu molto meravigliata di
sentire che il Gran Mago non era una testa
come l'aveva visto lei, ma una bella signora.
— In ogni caso, — osservò lo Spaventapasseri, — le è necessario un cuore tale e quale
come M Boscaiolo di Stagno.
L'indomani mattina il soldato dalla barba
verde si presentò dal Boscaiolo di Stagno e gli
disse:
— Oz ti manda a chiamare. Vieni con me.
Il Boscaiolo di Stagno ubbidì e fu introdotto
a sua volta nella grande sala del trono. Si domandava se Oz gli sarebbe apparso sotto forma
di una testa o di una bella signora, e sperava
segretamente che fosse la bella signora. — Infatti, — egli diceva fra sé e sé, — se è soltanto
una testa, posso star certo che non mi darà
mai un cuore, giacché, non avendo essa stessa
cuore, una testa non può sentire quel che io
provo non avendo cuore. Ma se invece è la bella
signora, io la supplicherò di farmi dono di un
cuore, poiché si dice che tutte le signore hanno
un cuore gentile.
Ma quando il povero Boscaiolo entrò nella
sala del trono, non vide né la testa né la bella
signora: Oz aveva assunto l'aspetto di un orribile animale feroce. Era grosso quasi quanto
130

un elefante e il trono di smeraldi sembrava
contenere a stento la sua mole. La testa della
belva era simile a quella di un rinoceronte, ma
aveva ben cinque occhi. Dal tronco gli spuntavano cinque lunghe braccia e, in luogo delle
zampe, aveva cinque lunghe gambe sottili sottili. Un pelo ispido e lanoso ricopriva interamente
quel mostro, di una bruttezza tale come non poteva immaginarsi l'uguale. Per fortuna il Boscaiolo di Stagno non aveva cuore, che gli sarebbe
battuto ben forte dallo spavento! Ma, essendo
tutto di metallo, il Boscaiolo non ebbe la minima paura: soltanto si sentì molto deluso,
questo sì!
— Io sono Oz, il Grande e Terribile Oz, —
disse la belva con una voce pari ad un unico
tremendo ruggito. — Chi sei tu, e perché ti rivolgi alla mia maestà?
— Io sono un boscaiolo, fatto tutto di stago. Imperocché non ho cuore e non posso amare. Supplico la Maestà Vostra di farmi dono
di un cuore, acciocché io possa esser simile agli
altri uomini. — Tale fu la risposta dell'omino
di latta, il quale, ricorrendo ai suoi paroloni
difficili, sperava di meglio impressionare il terribile mostro.
— Perché dovrei far questo? — domandò la
belva.

— Perché io te ne supplico, e tu solo sei in
grado di esaudire il mio desiderio.
Oz emise una specie di grugnito di soddisfazione all'udire queste parole, ma riprese
con tono deciso:
— Se davvero desideri un cuore, devi guadagnartelo.
— In qual modo? — domandò il Boscaiolo.
— Aiutando Dorothy a uccidere la Perfida
Strega dell'Ovest, — rispose il mostro. —
Quando la Strega sarà morta, vieni da me, e
io ti darò allora il cuore più grande, più gentile e più tenero di tutto il mio regno.
Così, anche il Boscaiolo di Stagno fu costretto a tornarsene sconsolato dai suoi amici e a
raccontar loro dell'orribile mostro che gli era
apparso. Tutti furono molto stupiti delle varie
fogge che Oz sapeva assumere, e il Leone
disse:
— Se vorrà mostrarsi, belva, quando andrò
a parlargli io, ruggirò con quanto fiato ho in
corpo, in modo da terrorizzarlo al punto di
farmi concedere subito tutto quel che desidero.
E se invece vorrà mostrarsi come una bella signora, fingerò di saltarle addosso, costringendola così ad eseguire i miei ordini. Se poi mi
si mostrerà sotto l'aspetto di testa, sarà completamente in mia balìa e a furia di zampate
132

lo farò rotolare per la sala finché non avrà concesso a noi tutti quel che vogliamo. Dunque,
allegri amici miei! Vedrete che tutto si risolverà bene!
La mattina dopo il soldato dalla barba verde
accompagnò il Leone nella grande sala del
trono e gli ordinò di comparire al cospetto
di Oz.
Subito il Leone varcò la soglia e, dando
un'occhiata all'intorno, si avvide, con sua grande sorpresa, che davanti al trono stava una
palla di fuoco così ardente e terribile che egli
poteva a mala pena sostenerne la vista. Il suo
primo pensiero fu che Oz avesse incidentalmente preso fuoco e stesse bruciando vivo.
Tentò di avvicinarsi, ma il calore che emanava
da quella sfera fiammeggiante era così intenso
che gli bruciacchiò i. baffi, e il povero Leone
si ritrasse tremando verso la porta.
Poi una voce bassa e tranquilla uscì dalla
palla di fuoco e queste furono le parole che
pronunciò :
— Io sono Oz, il Grande e Terribile Oz.
Chi sei tu, e perché ti rivolgi alla maestà mia?
E il Leone rispose:
— Io sono un leone codardo, che di tutto ha
paura. Vengo da te a supplicarti di darmi il
coraggio per modo che io possa diventare re33

almente il Re degli Animali, come mi chiamano gli uomini.
— E perché ti dovrei dare il coraggio? —
interrogò Oz.
— Perché di tutti i maghi tu sei il più
grande, e tu solo hai. il potere di soddisfare la
mia richiesta, — rispose il Leone.
La palla di fuoco parve divampare più di
prima e la voce parlò ancora:
— Dammi la prova che la Perfida Strega
dell'Ovest è morta ed io ti farò dono del coraggio. Ma, finché la Strega vivrà, tu sei condannato a restare un codardo.
Il Leone si. irritò non poco all'udire quel discorso, ma non seppe che cosa rispondere e,
mentre se ne stava in silenzio a guardare la
palla di fuoco, il calore divenne così insopportabile che egli girò la coda e si precipitò fuori
dalla sala. F u ben lieto di ritrovare i suoi amici
e raccontò loro della sua terribile intervista
col Mago.
— E adesso, che cosa facciamo? — domandò tristemente la piccola Dorothy.
— Non ci resta che un'unica cosa da fare,
— replicò il Leone, — e cioè andarcene nel
paese dei Martufi, cercare la Perfida Strega, e
sopprimerla.
134

— Ma se non ci riuscissimo? — obiettò la
bimba.
— In tal caso io non diventerei mai più coraggioso, — dichiarò il Leone.
— E io non diventerei mai più intelligente,
— aggiunse lo Spaventapasseri.
— E io sarei per sempre privo di un cuore,
— sospirò il Boscaiolo di Stagno.
— E io non rivedrei mai più la Zia Emma
e lo Zio Enrico, — concluse Dorothy, cominciando a piangere.
— Sta attenta! — esclamò la camerierina
verde. — Le lacrime ti cadranno sul vestito di
seta verde e te lo macchieranno.
Dorothy dovette asciugarsi gli occhi e intanto, fattasi animo, dichiarò ai suoi compagni :
— Credo che dobbiamo tentare quest'avventura, ma, quanto a me, vi assicuro che non
ho proprio voglia di ammazzare nessuno, nemmeno per rivedere la mia Zia E m m a !
—- E io vengo con te, — disse il Leone, —
ma sono troppo vigliacco per aver il coraggio
di uccidere anima viva.
— Vengo anch'io, — soggiunse lo Spaventapasseri, — ma non vi potrò essere di grande
aiuto. Sono tanto stupido!
— Ed io non ho cuore di far male neppure
135

a una strega, — osservò il Boscaiolo di Stagno,
— ma se voi andate, verrò con voi di sicuro !
Decisero dunque di mettersi in viaggio l'indomani mattina.
Il Boscaiolo affilò la sua ascia su una mola
verde e si fece ungere per benino tutte le giunture. Lo Spaventapasseri, si riempì di paglia
fresca e Dorothy gli ritoccò un pochino la vernice degli occhi, in modo che potesse vederci
meglio. La camerierina verde, che era tanto
gentile con loro, riempì il panierino di Dorothy
di molte buone cose da mangiare e legò un
nastro verde con un campanellino intorno al
collo di Totò.
Andarono a letto presto e dormirono profondamente fino allo spuntar del giorno, quando furono destati dai chicchirichì di un galletto verde che razzolava nel cortile dietro il
Palazzo, e dal coccodè di una gallinella che aveva fatto un ovetto verde.

136

Ma

ùceua

delta Setfida

SUe$a

1

c r i soldato dalla barba verde li guidò attraverso le strade della Città degli Smeraldi finché giunsero alla casa in cui abitava il Guardiano del Cancello. Questo funzionario aprì il
lucchetto che teneva chiusi i loro occhiali verdi
e li rimise nella scatola: poi con molta cortesia,
spalancò le porte dinanzi alla strana comitiva.
— Qual è la strada che conduce dalla Perfida Strega dell'Ovest? — chiese Dorothy.
— Non esiste una strada che conduca fino
a lei, — le rispose il Guardiano della Città; —
nessuno ha mai desiderato di andarla a trovare.
— Ma allora, come faremo a scoprirla? —
domandò la bambina.
— Non vi sarà difficile, — le spiegò il Guardiano, — perché quando saprà che siete arrivati nel regno dei Martufi, lei stessa saprà acciuffarvi e vi farà suoi schiavi.
137

— Non è detto, — osservò lo Spaventapasseri; — noi, veramente, si avrebbe intenzione
di ucciderla.
— Ah, allora la cosa cambia aspetto! — replicò il Guardiano della Città. — Nessuno l'ha
mai ammazzata finora, quindi io avevo ragione
di supporre che vi avrebbe resi suoi schiavi,
come ha fatto con tutti gli altri forestieri. Ma
badate! È una strega malvagia e crudele, ed è
capacissima di non permettervi di ucciderla.
Tenetevi ad occidente, e cioè dalla parte dove
tramonta il sole: non potrete a meno di trovarla.
Lo ringraziarono prendendo cordialmente
congedo da lui, poi si volsero verso occidente,
camminando per prati di tenera erbetta smaltata di margheritine e di ranuncoli,
Dorothy portava ancora il vestitino di seta
verde che aveva indossato nel Palazzo, ma, con
sua grande meraviglia, la bimba notò che non
era più di quel colore, bensì bianco come la
neve. Anche il nastro intorno al collo di Totò
aveva perduto il suo bel colore di smeraldo ed
era bianco come il vestitino di Dorothy.
Ben presto la Città degli Smeraldi fu alle
loro spalle.
Man mano che proseguivano per la nuova
strada ad occidente, il terreno si faceva più
138

aspro e montuoso: in questo strano paese dell'Ovest non si vedevano né case né fattorie, e
il suolo non era coltivato.
Nel pomeriggio il sole prese a batter loro in
pieno viso, né si vedeva un albero presso il
quale trovar ristoro; così che prima che cadesse la sera Dorothy, Totò e il Leone erano
stanchi morti e dovettero sdraiarsi sull'erba.
Si addormentarono, mentre il Boscaiolo di
Stagno e lo Spaventapasseri facevano la
guardia.
Ora, la Perfida Strega dell'Ovest aveva un
occhio solo, ma questo era potente come un telescopio e riusciva a veder dappertutto. Così,
mentre se ne stava seduta sulla porta del suo
castello, voltandosi per caso, vide Dorothy che
giaceva addormentata con tutti i suoi, amici intorno. Erano lontani parecchie miglia, ma la
Perfida Strega montò sulle furie al vederli nel
suo paese e soffiò in un fischietto d'argento che
teneva appeso al collo.
Immediatamente un branco di grossi lupi
accorse galoppando alla sua volta. Erano lupi
dalle lunghe gambe, dagli occhi feroci e dai
denti affilati.
— Andate da quei forestieri, — ordinò la
Strega, — e sbranateli!
139

— Non vuoi ridurli in schiavitù? — le domandò il capo dei lupi.
— No, — essa rispose; — uno di loro è di
stagno, l'altro di paglia, la terza è una bambina e l'ultimo un leone. Nessuno di loro è
adatto ai lavori di fatica, così potete farli tranquillamente a pezzi.
— Benissimo, — disse il lupo, e schizzò via
a velocità pazza, seguito da tutti gli altri.
Per fortuna che lo Spaventapasseri e il Boscaiolo di Stagno erano svegli! Udendoli avanzare, il Boscaiolo esclamò rivolto all'amico:
— Questa è la mia battaglia! Nasconditi
dietro di me, e io li affronterò man mano che
sopraggiungono.
Diede di piglio all'accetta che aveva ben
affilata, e quando il capo dei lupi lo assalì, il
Boscaiolo di Stagno brandì la sua arma e
tagliò netta la testa della belva, che morì sull'istante. Aveva appena sollevata nuovamente
l'ascia, quando sopraggiunse un altro lupo che
cadde a sua volta sotto la mannaia terribile
del Boscaiolo. I lupi erano quaranta, e tutti
quaranta perirono per mano del Boscaiolo, che,
alla fine, se ne trovò davanti una vera montagna.
L'omino di latta depose l'ascia e si sedette
accanto allo Spaventapasseri, che gli disse:
140

;

— Ti sei battuto da eroe, amico mio.
Poi aspettarono che Dorothy si risvegliasse
e quando, la mattina dopo, appena destata, la
piccina mostrò grande spavento al vedere
quella montagna di lupi scannati lì accanto, il
Boscaiolo di Stagno le raccontò ogni cosa.
Dorothy lo ringraziò di tutto cuore per averle
salvata la vita e mangiò un boccone; dopo di
che proseguirono il loro viaggio.
Quella stessa mattina la Perfida Strega dell'Ovest si fece sulla porta del suo castello e
guardò fuori con quel suo unico occhio che vedeva alle più grandi distanze. Vide i suoi lupi
ammonticchiati, morti nella lontana pianura
mentre i viandanti proseguivano il loro cammino attraverso la campagna. Questo spettacolo
la fece infuriare più che mai: soffiò due volte
nel suo fischietto d'argento.
Immediatamente un infinito stormo di corvi
venne volando alla sua volta, così numerosi e
fitti che il cielo ne era tutto oscurato. Allora
la Perfida Strega disse al Re dei Corvi:
— Volate subito alla volta di quegli stranieri : beccate loro gli occhi, e fateli a pezzi.
I corvi volarono a stormi verso Dorothy e i
suoi compagni. Quando la bimba li vide venire, ebbe una paura terribile, ma lo Spaventapasseri la rincorò:
141

— Questa è la mia battaglia: sdraiati accanto a me e non ti verrà fatto alcun male.
Tutti si sdraiarono nell'erba, tranne lo Spaventapasseri, che rimase in piedi e allargò le
braccia. Quando lo videro, i corvi si spaventarono (come sempre avviene a questa specie di
uccelli) e non osarono più avvicinarsi. Ma il Re
dei Corvi disse:
— Non è altro che un uomo di paglia: ora
gli cavo gli occhi!
Così dicendo si avventò contro lo Spaventapasseri, il quale lo afferrò per il collo e glielo
strinse tanto che l'uccellaccio rimase soffocato.
Un altro corvo si scagliò allora contro il nostro coraggioso amico, che torse il collo anche
a lui. C'erano quaranta corvi, e per quaranta
volte lo Spaventapasseri ripetè la stessa operazione, finché tutti giacquero morti ai suoi piedi.
Allora egli invitò i suoi compagni a rialzarsi,
e una seconda volta i viandanti ripresero il loro
cammino.
Quando la Perfida Strega si affacciò nuovamente alla soglia del suo castello e vide tutti i
suoi corvi morti, ammonticchiati in un unico
mucchio, fu colta da uno spaventoso accesso
di rabbia, e soffiò tre volte nel suo fischietto
d'argento.
Dopo di che si udì nell'aria un assordante
142

ronzìo, e un nugolo di nere api venne volando
alla sua volta.
— Andate da quei viandanti e pungeteli
tanto da farli morire! — comandò la Perfida
Strega; e le api ubbidienti presero prontamente il volo, finché raggiunsero il punto in cui
Dorothy e i suoi compagni, stavano camminando. Ma il Boscaiolo di Stagno le aveva viste
venire, e lo Spaventapasseri aveva già deciso
quale partito prendere.
— Tira fuori la paglia di cui sono imbottito
e ricoprine la bambina, il cane e il Leone, —
egli ordinò al Boscaiolo, — così le api non potranno pungerli. — Il Boscaiolo obbedì e la
paglia ricoperse interamente Dorothy sdraiata
al fianco del suo fedele Leone, col piccolo Totó
fra le braccia.
Sopraggiunsero le nere api che non trovarono altro che il Boscaiolo da pungere. Si avventarono su di lui e ruppero tutti i loro pungiglioni contro lo stagno di cui era fatto, senza
recargli alcun danno. Ma siccome le api non
possono vivere senza i loro pungiglioni, così
perirono miseramente cadendo intorno al Boscaiolo di Stagno, come tanti mucchietti di
polvere di carbone.
Allora Dorothy e il Leone si alzarono e la
bimba aiutò l'omino di stagno a riempire di
143

nuovo di paglia il bravo Spaventapasseri, finché tornò bello come prima. E si rimisero in
cammino una terza volta.
La Perfida Strega fu così furibonda quando
vide le nere api giacere morte come tanti mucchietti di polvere di carbone, che pestò i piedi
per terra, si strappò i capelli e digrignò i dentacci gialli. Poi chiamò a sé dodici dei suoi
schiavi, che erano i Martufi, e li munì di lance
acuminate, ordinando loro di raggiungere quei
forestieri e passarli tutti per le armi.
I Martufi non sono una popolazione molto
coraggiosa, tuttavia quei dodici disgraziati dovettero fare com'era stato loro comandato, e
si posero in marcia, finché raggiunsero la piccola Dorothy. Stavano per eseguire gli ordini
della Perfida Strega e infilarle la lancia nel
pancino, quando il Leone, con un tremendo
ruggito, spiccò un balzo alla loro volta: i poveri Martufi furono colti da un tale terrore,
che si diedero alla fuga a corsa pazza.
Vedendoli ritornare al castello senza le vittime, la Strega li fustigò con uno staffile di
cuoio, poi li rimandò al loro duro lavoro e si
sdraiò in una poltrona per riflettere a ciò che
le conveniva di fare.
Non riusciva a capacitarsi che tutti i suoi disegni per annientare quegli stranieri fossero
144

scimmia... si avvicinò alla S t r e g a Che cosa comandi? »... (pag. 170)

falliti; ma siccome era tanto potente quanto
malvagia, ben presto le parve di aver trovato
la soluzione migliore per ridurre in suo potere
quelle cinque innocenti creature.
In un cofano teneva un berretto d'oro cinto
da una corona di brillanti e di rubini. Questo
berretto d'oro era fatato. Chi lo possedeva poteva per tre volte invocare le Scimmie Volanti
che avrebbero eseguito qualunque ordine fosse
stato loro dato. Ma nessuno al mondo poteva
comandare per più di tre volte a coteste strane
creature. Già due volte la Perfida Strega si era
trovata in così gravi situazioni da dover ricorrere al potere magico del berretto. La prima
volta, quando aveva reso suoi schiavi tutti i
Martufi e si era proclamata loro regina. Allora
erano state le Scimmie Volanti ad aiutarla. La
seconda volta, quando aveva dichiarato guerra
al Grande Oz in persona e l'aveva scacciato
dalle terre dell'Ovest. Anche quella volta l'aiuto delle Scimmie Volanti le aveva permesso di
realizzare il suo piano. Ora poteva ricorrere al
berretto una terza ed ultima volta, e per questo
non aveva voluto farlo finché tutti gli altri malefizi in suo potere non fossero stati esauriti.
Ma ora che i lupi feroci, i corvi selvatici e le
api nere erano tutti morti, ora che il Leone
Codardo aveva volto in fuga i suoi schiavi, le
145
10 —

Il

Mago

di

Oz

pareva che non vi fosse altro mezzo per distruggere Dorothy e i suoi compagni.
La Perfida Strega tolse dunque il berrettod'oro dal cofano e se lo pose sulla testa. Poi
rimase in piedi sulla sola gamba sinistra e ripetè lentamente:
— Hep-pe, pep-pe, rap-pe!
Poi rimase in piedi sulla gamba destra e
disse a voce più alta:
— Hil-lo, hol-lo, hel-lo !
Dopo di che posò tutti e due i piedi per terra
e gridò con voce acutissima:
— Zirizuk, zirizik, zik zik!
La magìa cominciò a produrre i suoi effetti.
Il cielo fu tutto oscurato e nell'aria rimbombò
un sordo rumore. Poi vi fu un batter d'ali, uu
gran frastuono, delle risate.,, e il sole tornò a
brillare nel cielo oscurato e mostrò la Strega
circondata da uno stuolo di scimmie, ognuna
delle quali portava sulle spalle un paio di ampie, fortissime ali.
Una scimmia, assai più grossa delle altre,,
sembrava essere il loro capo. Si avvicinò alla
Strega e le disse:
— Questa è la terza ed ultima volta che t u
ci chiami. Che cosa comandi?"
— Andate da quegli stranieri che si sono introdotti nel mio territorio e distruggeteli tutti
146

all'infuori del Leone, — rispose la Perfida
Strega. — Portatemi la belva, perché ho deciso
di bardarla come un cavallo e di farla lavorare
per me.
— I tuoi ordini saranno eseguiti, — le rispose il capo delle scimmie, e, con un gran
frastuono, le Scimmie Volanti ripresero il volo,
dirigendosi verso il punto in cui Dorothy stava
avanzando con i suoi amici.
Alcune scimmie afferrarono il Boscaiolo di
Stagno e lo trasportarono per aria, finché raggiunsero una località interamente coperta di
<3

rocce appuntite. Qui lasciarono cadere il povero Boscaiolo di Stagno, che, per il fortissimo
colpo, non fu più in grado di rialzarsi e se ne
rimase privo di sensi su quei sassi, tanto ammaccato e pesto che non aveva nemmeno più
la forza di lamentarsi.
Altre scimmie afferrarono lo Spaventapasseri e, con le loro lunghe dita, lo svuotarono
completamente di tutta la paglia. Poi fecero
un solo fagotto del berretto, degli stivali e degli abiti e lo scaraventarono sulla cima di un
albero altissimo.
Un terzo gruppo di scimmie prese al laccio
il Leone imprigionandogli il capo, il tronco e
le gambe con nodi di grossa fune, tanto che alla
fine la povera bestia non fu assolutamente più
147

in grado di graffiare o di mordere o, comunque,
di difendersi. Quindi lo sollevarono e lo trasportarono nel castello della Strega, dove lo
deposero in un recinto chiuso da un'alta cancellata di ferro, in modo che la belva non potesse fuggire.
Quanto a Dorothy, non le fecero alcun male.
Con Totò fra le braccia, ella rimase ad assistere, sconsolata, alla triste sorte che colpiva man
mano i suoi compagni, sicura che sarebbe ben
presto venuta la sua volta. Già il capo delie
Scimmie Volanti si era lanciato verso di lei
tendendo le sue lunghe braccia pelose e ghignando orrendamente, quando si accorse dell'impronta lasciata dal bacio della Buona Strega sulla fronte di Dorothy. Si arrestò di scatto,
facendo cenno ai suoi compagni di non toccarla.
— Non possiamo far del male a questa bambina, — dichiarò il capo delle Scimmie Volanti; — è protetta dalla Forza del Bene che è superiore alla Forza del Male. Il massimo che
possiamo fare è trasportarla al castello della
Perfida Strega e lasciarvela.
Allora, con ogni riguardo, le Scimmie Volanti sollevarono Dorothy e, tenendola solidamente fra le loro lunghe braccia, la trasportarono rapide per l'aria finché raggiunsero il ca148

stello, e qui la deposero sulla soglia. E il re
delle Scimmie disse alla Strega:
— Abbiamo obbedito ai tuoi ordini per
quanto era in nostro potere. Il Boscaiolo di
Stagno e lo Spaventapasseri sono stati distrutti, e il Leone è stato trasportato nel recinto del
tuo palazzo, solidamente legato. Ma non osiamo far del male a questa bambina né al cane
che essa porta con sé. Con questo cessa il tuo
potere sopra la nostra banda e tu non ci rivedrai mai più.
Per l'ultima volta le Scimmie Volanti, fra
un grande starnazzar d'ali, squittii e acuto vociare si levarono a volo nell'aria e presto disparvero alla vista di tutti.
La Perfida Strega fu non meno sorpresa che
seccata di vedere quell'impronta sulla fronte
di Dorothy, perché sapeva bene che né le
Scimmie Alate né lei stessa potevano arrischiarsi a far del male a quella bambina. Squadrò Dorothy dalla testa ai piedi, e quando le
vide i piedini calzati dalle scarpe d'argento cominciò a tremare dalla paura, ben conoscendo
di quale straordinario potere magico fossero
dotate. Lì per lì, anzi, la Strega fu tentata di
darsela a gambe di fronte a Dorothy, ma guardando per caso la bimba negli occhi, si rese
conto della sua perfetta ingenuità e intuì che

la piccola non immaginava nemmeno il potere
magico che le sue calzature le conferivano. Allora la Perfida Strega sogghignò e disse fra
sé : « Posso ancora renderla mia schiava, perché costei non sa far uso della sua forza ». Poi,
rivolgendosi a Dorothy con voce aspra e con'
piglio severo:
— Vieni con me, e bada di eseguire a puntino tutto quanto io ti comanderò di fare, perché altrimenti ti farò fare la stessa fine che
hanno fatto i tuoi amici, il Boscaiolo di Stagno
e lo Spaventapasseri.
Dorothy la seguì attraverso una fila di belle
stanze finché raggiunsero la cucina. Qui la
Strega le ordinò di pulire le pentole e lucidar
le padelle, di scopare il pavimento e di tener
viva la fiamma nel focolare.
La bimba si mise docilmente al lavoro, decisa
a faticare col massimo impegno: le pareva dì
dovere della riconoscenza alla Strega perché
non l'aveva ammazzata!
Una volta che Dorothy si fu accinta al duro
lavoro della cucina, la Strega decise di uscire
nel cortile a bardare il Leone Codardo come un
cavallo. Come si sarebbe divertita a farle trainare il suo cocchio ogni volta che le fosse
saltato il grillo di andarsene a spasso! Ma,
quando spalancò il cancello del recinto, il Leo150

-ne emise un ruggito così potente e le si avventò contro con tale impeto, che la Strega, spaventata, si diede a fuga precipitosa richiudendo
dietro di sé il pesante cancello.
— Ebbene, — disse la Strega al Leone attraverso le sbarre, — se non posso bardarti,
posso però farti crepar di fame. Non avrai più
nulla da mangiare finché non avrai fatto queb
che voglio io.
Dopo di che non portò più un briciolo di
cibo al povero Leone imprigionato, ma prese a
venire ogni giorno al cancello del recinto per
domandargli:
— Sei disposto a lasciarti metter le redini
come un cavallo, adesso?
E il Leone le rispondeva immancabilmente:
— No : e se hai la faccia tosta di entrare in
questa gabbia, ti sbrano.
Ma come mai il Leone si ostinava a ribellarsi all'umiliazione che la Strega voleva ad
ogni costo infliggergli? La ragione era molto
semplice: ogni sera, mentre la Perfida Strega
dormiva, Dorothy gli portava un po' di carne
tolta dalla dispensa. Dopo il pasto il Leone soleva sdraiarsi sul suo giaciglio di paglia, e Dorothy si poneva a dormire accanto a lui, appoggiando la testolina sulla morbida, lanosa criniera del suo amico, e si confidavano recipro-

camente i loro crucci, ideando continuamente
un piano di evasione. Ma non riuscivano a scovar un modo di uscire dal castello, che era costantemente vigilato dai Martufi gialli, gli
schiavi più fidi della Strega. In realtà, nemmeno loro potevano soffrire quella brutta vecchiaccia, ma ne avevano una paura troppo
grande per non ubbidire ciecamente a tutti i
suoi ordini.
La povera Dorothy doveva lavorare duramente tutto il giorno e sopportare le continue
minacce di percosse della Strega, che le agitava sul viso il manico di un vecchio ombrellaccio
sbrindellato che essa portava sempre con sé.
In realtà, la Perfida Strega si guardava bene
dal picchiare davvero la bimba che recava sulla
fronte il segno della Forza del Bene. Dorothy,
però, non lo sapeva, e stava sempre col cuore
sospeso per sé e per Totò.
Una volta la Strega assestò un colpo col manico del suo ombrellaccio sul piccolo Totò; ma
il cagnolino coraggiosamente le si avventò
contro e le morsicò una gamba. Tuttavia la
Perfida Strega non versò nemmeno una goccia
di sangue dalla ferita, perché era così cattiva
che il sangue, in lei, si era essiccato già da
molti anni.
La vita di Dorothy si faceva sempre più
152

triste e la povera piccina cominciava a disperare di poter far ritorno nel Kansas a rivedere
la Zia Emma. Qualche volta piangeva amaramente per ore ed ore, mentre Totò le stava
accucciato di fronte e guaiva penosamente per
mostrare alla padroncina tutto il suo dolore nel
vederla tanto afflitta. A lui, Totò, poco importava di essere nel Kansas o nel Regno di Oz,
purché Dorothy gli fosse vicina, ma capiva che
la bimba era molto infelice e questo lo rattristava oltre ogni dire.
Ora, la Perfida Strega scoppiava dalla voglia
di avere per sé le scarpette d'argento che Dorothy teneva sempre nei piedi. Le sue api, i
corvi, i lupi erano tutti ridotti a montagne di
cadaveri e stavano seccando al sole; aveva ormai esauriti i poteri magici del berretto d'oro.
Se soltanto le fosse riuscito di impadronirsi
delle scarpette d'argento, esse le avrebbero
dato un potere assai più grande che non tutte
le altre cose che aveva perdute. Sorvegliò attentamente Dorothy per vedere di rubarle le
scarpette, quando se le fosse levate. Ma la
bimba ne era così orgogliosa che non le toglieva mai, tranne alla sera per andare a dormire,
e quando faceva il bagno. La Strega aveva
troppa paura del buio, per osar entrare nella
stanza della piccola Dorothy durante la notte,
153

e il suo orrore dell'acqua era ancora superiore
alla sua paura del buio, così che non si avvicinava mai mentre la bambina faceva il bagno.
Anzi, la vecchia Strega non toccava mai l'acqua, né lasciava mai che una goccia d'acqua la
sfiorasse.
Ma quella malvagia creatura era molto astuta, e alla fine essa ricorse ad uno stratagemma
che doveva procurarle ciò che tanto ardentemente desiderava. Mise una sbarra di ferro nel
centro della cucina e, con l'aiuto delle sue arti
magiche, la rese invisibile ad occhio umano.
Così quando Dorothy entrò in cucina, inciampò nella sbarra che non poteva scorgere, e
cadde lunga e distesa sul pavimento. Per fortuna non si fece male, ma cadendo, una delle
sue scarpette d'argento le sfuggì dal piede e,
prima che potesse rimettersela, la Strega se
n'era impadronita e se l'era infilata nel suo
piede ossuto.
Quella megera fu molto soddisfatta dell'esito del suo stratagemma perché disponendo di
una delle due scarpette, poteva valersi di una
metà delle arti magiche di cui erano dotate le
pantofoline, e Dorothy non avrebbe potuto far
nulla per ritorglierle quel potere, anche se ne
avesse conosciuto il mezzo.
La bimba, vedendo che aveva perduto una
154

delle sue scarpette, andò in collera e gridò stizzita alla Strega:
— Restituiscimi la mia scarpa!
— No! — replicò la Strega; — questa
scarpa è mia, non è tua!
— Sei una vecchiaccia cattiva ! — gridò Dorothy, — e non hai il diritto di rubarmi le mie
scarpette!
— Però questa me la tengo lo stesso! —
sghignazzò la Strega — e un giorno o l'altro
ti porterò via anche l'altra, vedrai!
A queste parole Dorothy perdette proprio la
pazienza: afferrò il secchio d'acqua che le
stava vicino e lo scaraventò addosso alla Strega, inzuppandola da capo a piedi.
Nel medesimo istante la megera lanciò un
urlo di spavento, poi, mentre Dorothy la fissava sbalordita, la Strega cominciò a consumarsi e a liquefarsi.
— Guarda un po' quel che hai fatto! — gridò la vecchia. — In pochi istanti sarò completamente liquefatta!
— Mi rincresce proprio, — le rispose Dorothy che era davvero spaventata, al vedere
che la Strega si stava sciogliendo dinanzi ai
suoi occhi, come lo zucchero caramellato sul
fuoco.
— Non sapevi che l'acqua m'avrebbe fatto
155

morire? — domandò la Strega con un gemito
disperato.
— No, certo! — rispose Dorothy. — Come
potevo saperlo?
— Ebbene, ancora qualche minuto e io sarò
completamente disciolta, e tu resterai padrona
di questo castello! Sono stata molto cattiva
finché ero in vita, ma non avrei mai immaginato che una bambinuccia come te potesse farmi morire e metter fine alle mie cattive azioni !
Sta attenta! È finita!
Con queste parole la Strega si trasformò in
una massa liquida, informe e bruniccia che cominciò subito a dilagare sul pavimento ben
spazzato della cucina. Vedendo che ormai non
rimaneva più nessuna traccia della sua nemica,
Dorothy gettò su quella poltiglia un altro secchio pieno d'acqua, poi scopò fuori tutto dalla
porta della cucina. Ebbe cura di raccattare la
scarpetta d'argento> unico segno rimasto della
Strega, la pulì e la lucidò con un cencio, poi
se la rimise nel piede.
E, sentendosi finalmente libera di fare tutto
quel che voleva, corse fuori, nel cortile ad avvisare il Leone che la Perfida Strega dell'Ovest
era morta e che la loro prigionia in quel paese
sconosciuto era giunta a termine.

156

Aita

ùstassa

l

cri Leone Codardo si rallegrò moltissimo nell'udire che la Perfida Strega era stata dissolta
da un secchio d'acqua, e Dorothy spalancò il
cancello della sua gabbia per rimetterlo in libertà. Poi entrarono insieme nel castello, dove
la prima cosa che fece Dorothy fu quella di
convocare tutti i Martufi per annunciare loro
che la loro schiavitù era finita.
Vi fu gran tripudio fra i Martufi che da anni
e anni erano costretti a faticare duramente per
la Perfida Strega, la quale, in compenso, li trattava con grande crudeltà. Quel giorno fu proclamato da allora in poi solennità nazionale, e
celebrato con canti e danze.
— Se soltanto i nostri amici diletti, il Boscaiolo di Stagno e lo Spaventapasseri, fossero
qui con noi, — dichiarò il buon Leone, — mi
sentirei perfettamente felice.
— Non credi che potremmo tentar di sal157

varli? — gli domandò Dorothy con entusiasmo.
— Potremmo provare, — rispose il Leone.
Chiamarono i Martufi gialli e domandarono
loro se li avrebbero aiutati nel salvataggio dei
loro compagni, al che i Martufi risposero che
sarebbero stati lietissimi di fare tutto quanto
era in loro potere, per aiutare Dorothy che li
aveva liberati dalla schiavitù della Strega. La
bimba scelse allora un gruppo di Martufi dall'aspetto particolarmente svelto e la comitiva
si pose in viaggio. Camminarono tutto quel
giorno e parte dell'indomani, finché giunsero
sull'altipiano roccioso dove giaceva, pesto e
ammaccato, il povero Boscaiolo di Stagno. Vicino a sé teneva ancora l'ascia, che aveva però
la lama arrugginita e il manico spaccato in due.
I Martufi lo sollevarono premurosamente
fra le loro braccia e lo trasportarono al castello
seguiti da Dorothy che non poteva trattenere
qualche lacrimuccia al triste spettacolo del suo
vecchio amico ridotto in quelle condizioni, e
dal Leone che aveva preso un'aria compunta e
addolorata. Quando raggiunsero il castello.
Dorothy disse ai Martufi:
— C'è nel vostro popolo qualche stagnino ?
— Eccome! Ne abbiamo di eccellenti! — le
fu risposto.

— Allora conducetemeli qui, — comandò la
bimba. E quando giunsero gli stagnini recando
con sé tutti i loro utensili in piccoli canestri,
tornò ad interrogarli:
— Sapreste riassestare tutte le ammaccature del Boscaiolo di Stagno e ridargli una
forma umana, facendo qualche saldatura dove
s'è rotto?
Gli stagnini esaminarono con molta attenzione il Boscaiolo e finalmente dichiararono di
poterlo rabberciare in modo che non ci si sarebbe nemmeno accorti dei guasti che aveva
subiti. E si misero prontamente al lavoro in
una di quelle grandi stanze del castello dipinte
di giallo, dove rimasero intenti alla loro opera
per tre giorni e quattro notti di seguito, martellando, avvitando, forgiando, saldando, lustrando testa, gambe, braccia e tronco del Boscaiolo, finché non gli ebbero ridato il suo
aspetto primitivo e le giunture non ebbero ripreso a funzionare come prima. Certo qualche
rappezzo, nonostante tutto, si vedeva, ma bisogna dire che gli stagnini avevano fatto un
lavoro eccellente, e dato che il Boscaiolo non
era per nulla vanitoso, poco gli importava di
presentare qualche toppa.
Quando finalmente l'omino di latta potè andarsene con le proprie gambe a trovare Do159

rothy e a ringraziarla per averlo salvato, fu
tanto contento che pianse lacrime di gioia, e
Dorothy dovette badare ad asciugargli il pianto col grembiulino perché non gli si arrugginissero un'altra volta le giunture. Anche lei —però — non riusciva più a trattenere le lacrime
che cadevano fitte fitte sul suo nasetto per la
gioia di ritrovare il suo vecchio amico sano e
salvo; ma quelle, per fortuna, non era necessàrio asciugarle! Quanto al Leone, dovette
passarsi più volte sugli occhi la punta della
coda, tanto che la inzuppò completamente e fu
costretto ad uscir nel cortile per farla asciugare al sole.
— Se soltanto potessimo riavere con noi lo
Spaventapasseri! — diceva il Boscaiolo di
Stagno mentre Dorothy gli andava raccontando tutto l'accaduto. — Allora sì sarei davvero
felice!
— Dobbiamo tentar di rintracciarlo, — disse
la bimba.
Chiamò ancora i Martufi in aiuto, e ancora
una volta si rimisero in viaggio, compreso il
Boscaiolo di Stagno che camminava impettito,
con la sua nuova accetta a tracolla. Infatti,
mentre gli altri stagnini si erano dati d'attorno per ricomporre la sua persona, un altro
Martufo, che faceva l'orefice, aveva forgiato un
160

manico d'ascia in oro puro, e l'aveva sostituito
al vecchio manico che era andato in pezzi nella
caduta. Altri Martufi avevano poi lustrato la
lama con tanto ardore che l'avevano fatta diventar lucida come l'argento, liberandola dallo
strato di ruggine che vi si era depositato.
Camminarono tutto quel giorno e parte dell'indomani finché raggiunsero l'altissimo albero sulla cima del quale le Scimmie Volanti
avevano scagliato le spoglie dello Spaventapasseri.
Era un albero alto alto, dal tronco così liscio
che era impossibile arrampicarvisi, ma il Boscaiolo disse subito:
— Easciate fare a me: l'abbatterò e riusciremo a ricuperare le spoglie del nostro povero
amico.
Detto fatto, il bravo Boscaiolo si mise all'opera e poco dopo l'albero si abbattè con uno
schianto : le vesti dello Spaventapasseri precipitarono anch'esse e si sparpagliarono al suolo.
Dorothy fu lesta a raccattarle e ordinò ai
Martufi di riportarle subito al castello, dove
una brava vecchietta le riempì nuovamente di
paglia fresca e pulita. Oh meraviglia! Ecco, in
men che non si dica, lo Spaventapasseri in persona, che si inchinava davanti a tutti ringraziando di averlo salvato.
161
ii

—

Il

Mago

di

Oz.

Ormai tutti erano di nuovo riuniti e Dorothy trascorse giornate felici al Castello Giallo
in compagnia dei suoi amici: i Martufi non si
stancavano di adoperarsi per render loro la
vita piacevole. Ma un giorno il pensiero della
zia Emma assalì improvvisamente la piccina.
— Dobbiamo tornare dal Mago Oz, — disse
— e pretendere che mantenga le sue promesse.
— Sì, — approvò il Boscaiolo: — così io
avrò finalmente il mio cuore.
— E io avrò il cervello, — aggiunse lieto lo
Spaventapasseri.
— E io avrò il coraggio, — disse il Leone
pensieroso.
— E io me ne tornerò nel Kansas! — esclamò Dorothy battendo le mani.
— Oh, partiamo addirittura domani per la
Città degli Smeraldi!
Così decisero di fare. Il giorno seguente
convocarono i Martufi per l'addio. I Martufi
furono sinceramente dolenti di apprendere la
loro intenzione, anzi, si erano tanto affezionati
al Boscaiolo di Stagno che lo pregarono di restare a governare il loro paese e il Regno Giallo
d'Occidente. Vedendo però che i nostri amici
erano proprio tutti decisi a partire, i Martufi
fecero dono, a Totò e al Leone, di un collare
d'oro ciascuno; a Dorothy regalarono un bel
162

braccialettino tempestato di brillanti, allo Spaventapasseri un bastone da passeggio col pomo
dorato, che gli impedisse di inciampare. Quanto al loro beniamino, il Boscaiolo di Stagno,
egli si ebbe in regalo un oliatore d'argento, cesellato in oro e tempestato di pietre preziose.
Ognuno dei viaggiatori tenne ai Martufi un
commovente discorsetto di ringraziamento e
strinse la mano a tutti, finché gli dolse il braccio destro.
Dorothy volle rifornire il suo panierino delle
più scelte ghiottonerie tolte dalla dispensa
della Strega e fu allora che notò il berretto
d'oro. Se lo provò e vide che le andava a pennello. Non sospettava nemmeno da lontano
quale fosse il suo potere magico, ma vide che
le stava bene e decise di metterselo in testa,
portando nel paniere la sua cuffietta da sole.
Poi, fatti i preparativi per il viaggio, si misero tutti in cammino per la Città degli Smeraldi, salutati dagli applausi festanti e dalle
dimostrazioni di simpatia di tutti i Martufi.

163

j£e Scimmie

Volanti

1

miei lettori ricorderanno che fra la Città
degli Smeraldi e il castello della Perfida Strega non c'era alcuna strada tracciata, anzi, nemmeno un sentierino che potesse guidare il viandante. Quando i nostri cinque amici si erano
messi in cammino per andar alla ricerca della
Strega, era stata lei la prima a scorgerli, ed
aveva inviato le Scimmie Volanti a catturarli
e a trasportarli al castello. Ma ora che si trattava di ritrovare la strada di ritorno fra i campi sconfinati smaltati di ranuncoli e margherite, la faccenda era assai più complicata che
non il lasciarsi trasportare a volo dalle Scimmie. Naturalmente sapevano di doversi dirigere sempre verso oriente, e cioè dalla parte da
cui nasce il sole, e si incamminarono infatti in
quella direzione. Ma a mezzogiorno, quando il
sole prese a battere perpendicolarmente sul
loro capo, non seppero più distinguere l'orien165

te dall'occidente, e si smarrirono fra quelle
grandi praterie. Continuarono a camminare,
tuttavia, e sul far della sera sorse la luna che
ben presto brillò nel cielo come un fanale. Allora si sdraiarono tra i freschi fiorellini profumati e dormirono tutti d'un sonno sodo fino
all'alba, eccettuati, s'intende, il Boscaiolo di
Stagno e lo Spaventapasseri.
E a mattina seguente il sole era nascosto da
una nube, ma i nostri amici ripresero ugualmente la via, come se avessero conosciuto esattamente la direzione.
— Se facciamo un bel po' di cammino, —
osservò Dorothy, — finiremo per arrivare in un
posto o nell'altro, non c'è dubbio.
Ma passò tutto quel giorno e altri ancora ne
seguirono, senza che i viandanti scorgessero
nulla davanti a loro che non fosse la sconfinata
distesa dei campi e dei prati. Lo Spaventapasseri cominciò a brontolare.
— Abbiamo certamente smarrito la strada,
— disse, — e se non la ritroviamo in tempo
per raggiungere la Città degli Smeraldi, posso
dire addio alla speranza di avere il cervello.
— Ed io a quella di avere un cuore, — soggiunse il Boscaiolo di Stagno. — Non vedo
proprio l'ora di arrivare dal Mago Oz e spero
che vorrete ammettere tutti che questo viag166

gio sta diventando un po' troppo lungo e
noioso.
— Vedete, — piagnucolò il Leone Codardo,
— io non ho più il coraggio d'andare avanti
così tutta la vita, senza mai raggiungere una
mèta.
Allora anche Dorothy si sentì mancare il
cuore. Sedette sull'erba e guardò i suoi compagni, i quali si erano pure seduti e la guardavano; e per la prima volta in vita sua Totò
si sentì troppo stanco per dar la caccia a una
farfalla che gli svolazzava d'intorno : mise fuori
la sua linguetta e fissò i. suoi teneri occhietti
in viso a Dorothy, come per chiederle che cosa
si sarebbe fatto adesso.
— E se chiamassimo i Topi di Campo? —
la bimba propose ad uri tratto. — Eorse loro
saprebbero suggerirci la strada per la Città
degli Smeraldi.
— Certo! — gridò raggiante lo Spaventapasseri. — Come mai non ci abbiamo pensato
prima ?
Dorothy soffiò nel fischietto che aveva sempre portato intorno al collo da quando la Regina dei Topi di Campo gliel'aveva regalato.
Pochi minuti dopo udirono dei passettini leggeri ed ecco apparire una quantità di sorcetti
grigi che si dirigevano alla loro volta. C'era
167

anche la Regina, che domandò con la sua vocetta sottile:
— Che posso fare per i miei amici?
— Abbiamo smarrito la strada, — le spiegò
Dorothy. — Sapresti dirci dove si trova la
Città degli Smeraldi?
— Naturalmente, — la Regina rispose, —
ma è molto molto lontana; da gran tempo ve
la siete lasciata alle spalle.
In quella si avvide del berretto d'oro che
Dorothy portava sul capo e domandò:
— Perché non ricorri al potere magico del
berrettino e non chiami ai tuoi comandi le
Scimmie Volanti? Vi trasporterebbero tutti
alla Città degli Smeraldi in meno d'un'ora.
— Non immaginavo che questo berrettino
avesse potere magico, _ esclamò Dorothy sorpresa. — Quale?
— Sta scritto nell'interno, — le rispose la
Regina dei Topi; e soggiunse: — ma se davvero avete intenzione di ricorrere alle Scimmie
Volanti, è meglio che noi ci squagliamo, perchè sono molto birichine e si divertono a farci
i tiri più burloni.
— Ma a me non faranno del male? — domandò la bimbetta preoccupata.
— No, non c'è pericolo ! Devono obbedire a
chi porta il berretto. E ora, addio! — E la Re168

gina si diede precipitosamente alla fuga, seguita dai suoi sudditi.
Dorothy diede una sbirciatina nell'interno
del berretto e vide delle parole scritte sulla fodera. Pensò che, indubbiamente, quelle dovevano fornir la chiave della magìa, e lesse attenta le istruzioni, poi si rimise il berretto in
capo.
— Heh-pe, pep-pe, rap-pe! — esclamò piantandosi sul piede destro.
— Che diavolo stai dicendo ? — domandò lo
Spaventapasseri che non sapeva che cosa facesse la sua piccola amica.
— Hil-lo, hol-lo, hel-lo! — continuò Dorothy senza rispondergli per non spezzare la
magìa, e tenendosi ritta, questa volta, sul
piede sinistro.
— Ohilà! Stai diventando pazza? — domandò allarmato il Boscaiolo di Stagno.
— Zirizuk, zirizik, zik zik! — concluse Dorothy che aveva rimesso tutt'e due i piedi per
terra. Con questo era pronunciata tutta la formula magica. Infatti un attimo dopo risuonò
per l'aria un grande starnazzar d'ali e un fìtto
brusìo, e uno stormo di Scimmie Volanti apparve nel cielo diretto alla loro volta. Il Re
delle Scimmie si inchinò profondamente al cospetto di Dorothy e le domandò:
169

— Che ci comandi?
— Desideriamo recarci alla Città degli Smeraldi, — rispose la bimba, — e abbiamo perduto la strada.
— Vi ci porteremo noi, — la rassicurò il Re,
e non aveva ancor finito di dir così che due
delle Scimmie avevano afferrato Dorothy pelle braccia e se ne erano volate via con lei. Altre
agguantarono lo Spaventapasseri, il Boscaiolo
di Stagno e il Leone, e una scimmietta più piccina si prese da sola Totò il quale, a dire il
vero, fece di tutto per morsicarla.
Lo Spaventapasseri e il Boscaiolo di Stagno
sulle prime si sentirono rabbrividire dallo spavento, perché era ancor troppo vivo in loro il
ricordo del cattivo trattamento ricevuto dalle
Scimmie Volanti per ordine della Perfida
Strega; ma poi si accorsero che esse non volevano far loro alcun male e allora si lasciarono
trasportare a volo tutti felici, divertendosi un
mondo a guardare il ridente paesaggio che si
stendeva sotto i loro occhi.
Il volo di Dorothy proseguiva felicemente
grazie all'aiuto di due fra le scimmie più grosse, una delle quali era Sua Maestà in persona.
Avevano fatto seggiolino con le mani e badavano di non farle male.
— Perché mai voi dovete ubbidire al potere
170

magico del Berretto d'Oro? — domandò la
bambina ai suoi compagni di volo.
— È una storia lunga, — le rispose il Re
scoppiando in una risata; — ma poiché abbiamo davanti a noi un viaggio piuttosto noioso,
se desideri, posso far passare un po' di tempo
raccontandotela.
— L'ascolterò molto volentieri, — rispose
la bimba.
— Una volta, — cominciò il Sovrano — eravamo un popolo libero anche noi e trascorrevamo felici la nostra esistenza nella grande
foresta, volando da un albero all'altro, mangiando frutta e abbacchiando noci : eravamo libere di fare tutto ciò che ci piaceva e non riconoscevamo nessun padrone. Forse qualcuna di
noi era talvolta troppo birichina: volava giù a
tirar la coda agli altri animali che non avevano
ali, dava la caccia agli uccelli, scagliava noci
alla gente che camminava nella foresta. Ma
eravamo liete, tranquille e serene, e ci godevamo ogni ora del giorno. Questo accadeva molti
e molti anni or sono, assai prima che Oz apparisse di fra le nubi a prendere il governo del
suo regno.
Viveva allora, nella parte settentrionale del
paese, una bella principessa che era pure una
maga potentissima. T u t t e le sue arti magiche
171

erano volte, però, a soccorrere gli infelici né
mai si udì raccontare che questa principessa
facesse del male ai buoni. Si chiamava Alleg r e r à , e abitava in un sontuoso palazzo costruito di enormi blocchi di rubini. Tutti l'amavano ed ella era invece disperata perché non
le riusciva di trovar nessuno a cui voler bene,
dato che gli uomini del suo regno erano tutti
troppo sciocchi e troppo brutti per sposare una
creatura così perfetta. Finalmente, però, ella
conobbe un giovane bello, gagliardo e assai più
saggio di quanto non comportasse la sua età.
Allegretta decise che, una volta che egli si fosse
fatto adulto, l'avrebbe sposato; lo portò quindi
nel suo palazzo di rubini e ricorse a tutte le
sue arti magiche per renderlo forte, buono e
bello come ogni donna avrebbe potuto desiderarlo. Fattosi uomo, Ricciardetto — così egli
si chiamava — venne considerato l'uomo più
buono e più saggio di tutto il regno, mentre
la sua maschia bellezza era tale che Allegretta
lo amava sempre più teneramente ed accelerava i preparativi per le nozze.
A quel tempo, mio nonno era il Re delle
Scimmie Volanti che vivevano nella foresta
vicino al palazzo di Allegretta, e quel vecchio
scimmione avrebbe volentieri ceduto un buon
pranzo per la gioia di poter combinare uno
172

scherzo a qualcuno. Un giorno, proprio la vigilia del matrimonio, mio nonno stava volando
con una comitiva di amici quando scorse Ricciardetto che camminava in riva al fiume. Era
vestito di un ricco costume di seta rosa e di.
velluto scarlatto, e subito mio nonno pensò di
giocargli un tiro birbone. A. un suo cenno lo
stormo di Scimmie che era con lui si calò su
Ricciardetto e lo sollevò trasportandolo in volo
fino al centro del fiume. Poi lo lasciò cadere
nell'acqua.
— Nuota, bello mio! — gli gridò mio nonno —- e bada che l'acqua non ti sciupi il vestitino!
Ricciardetto era troppo saggio per non seguire il consiglio di mio nonno. Per fortuna la
vita facile in cui Allegretta lo aveva cresciuto
non l'aveva punto guastato, ed era uomo da
saper stare allo scherzo. Rise, quando si sentì
cadere nell'acqua, e raggiunse a nuoto la riva.
Ma quando Allegretta gli corse incontro, notò
subito che la seta e il velluto del suo abito da
sposo erano zuppi fradici e completamente rovinati.
Ea principessa si stizzì moltissimo e immaginò subito, naturalmente, chi poteva essere
l'autore di quella burla. Chiamò al suo cospetto tutte le Scimmie Volanti e decise sulle prime
173

di far legare loro le ali e di. precipitarle nel
fiume, restituendo loro il trattamento che il
loro sovrano aveva riservato a Ricciardetto.
Ma mio nonno impetrò grazia, perché sapeva
che le povere Scimmie, con le ali legate, sarebbero annegate tutte nel fiume. Perfino Ricciardetto si intromise in loro favore, tanto che Allegretta, infine, le risparmiò a condizione che
d'allora in poi le Scimmie Volanti obbedissero
per tre volte alla formula magica pronunciata
dal possessore del Berretto d'Oro. Questo berretto era un dono di nozze della sposa a Ricciardetto, e pare che fosse costato alla Principessa metà del suo regno. Naturalmente mio
nonno e tutte le altre Scimmie lì presenti dichiararono d'accettare quella condizione, ed
ecco perché noi siamo per tre volte schiavi del
possessore del Berretto d'Oro, chiunque esso sia.
— E che avvenne degli sposi? — domandò
Dorothy, che aveva ascoltato quella storia con
vivo interesse.
— Ricciardetto, primo possessore del Berretto d'Oro, fu il primo a imporre su di noi la
sua autorità. Siccome la sua sposa non ci poteva più vedere, ci radunò al suo cospetto subito dopo le nozze e ci comandò di rimaner
sempre fuori dalla sua vista; e noi fummo ben
174

contente di accettare anche questa condizione,
perché avevamo tutte paura di lei. Null'altro
egli richiese da noi, finché il Berretto d'Oro
cadde nelle mani della Perfida Strega dell'Ovest, che ci costrinse ad assoggettare i Martufi e, più tardi, a scacciare lo stesso Oz dai
territori dell'Ovest. Ora il Berretto d'Oro è di
tua proprietà, e per tre volte tu hai il diritto
di costringerci ad esaudire i tuoi desideri.
Proprio mentre il Re delle Scimmie Volanti
finiva il suo racconto, Dorothy guardò in basso
e vide le mura verdi e luccicanti della Città
degli Smeraldi. Si stupì della rapidità con cui
le Scimmie Volanti avevano percorso il lungo
tragitto, ma fu contenta che il viaggio fosse
terminato.
Questi strani volatili deposero cautamente i
viaggiatori davanti alle porte della città e il
Re s'inchinò profondamente a Dorothy. Poi
volò via, seguito da tutta la sua banda.
— Che bel viaggio! — esclamò la bambina
rivolgendosi ai suoi vecchi amici.
— Già, e con che rapidità ci siamo tolti d'imbarazzo! — commentò il Leone. — Che fortuna che tu abbia portato via quel berretto meraviglioso !

175

ìlwetcuzioht

di

il

IsChAibilt

i

cr quattro viaggiatori raggiunsero la grande
porta centrale della Città degli Smeraldi
e suonarono il campanèllo. Questo squillò ripetutamente e poco dopo il cancello fu aperto
dallo stesso Guardiano della Città di cui avevano fatto già prima la conoscenza.
— Come? — egli domandò stupefatto, —
siete ritornati?
— Non ci vedi? — gli chiese lo Spaventapasseri a sua volta.
— Ma mi pareva che aveste detto di voler
andare alla ricerca della Perfida Strega dell'Ovest.
— Così abbiam fatto, in realtà, — disse lo
Spaventapasseri.
— Ed essa vi ha lasciato tornar via? — domandò l'omino che cominciava a non raccapezzarsi più.
— Non poteva fare altrimenti, dal momento
7
12 —

Il

M«go

di

Oz.

che è stata disciolta, — spiegò lo Spaventapasseri.
— È stata disciolta? Perbacco! Questa sì che
è una buona notizia! — esclamò contento il
Guardiano. — Ma chi l'ha annientata?
— È stata Dorothy, — rispose il Leone con
aria compunta.
— Acciderba! — non potè a meno di esclamare il Guardiano della Città : e fece alla bimba
una profonda riverenza.
Poi li introdusse nella sua stanzetta e rimise
loro gli occhiali che tolse dallo scatolone, e li
assicurò con un lucchetto, proprio come aveva
fatto la prima volta, Entrarono quindi, attraverso il cancello, nella Città degli Smeraldi: e
quando la gente sentì dal Guardiano della
Città che erano stati i nostri amici a sopprimere la Perfida Strega dell'Ovest, si affollò
tutta intorno a loro e li accompagnò festante
al palazzo del Grande Oz.
Sull'ingresso c'era sempre il soldato dalla
barba verde che montava di sentinella: questa
volta egli li lasciò entrare senza indugi e ancora una volta venne loro incontro la graziosa
camerierina verde che accompagnò ciascuno di
essi alle loro antiche stanze perché potessero
riposare, finché Oz non si fosse dichiarato disposto a riceverli.
178

La sentinella fece immediatamente sapere
al Mago Oz che Dorothy e i suoi compagni
erano tornati, indietro dopo aver ucciso la Perfida Strega : Oz, tuttavia, non si curò di risponder nulla. Essi pensarono che li avrebbe mandati a chiamare subito, ma invece non fu così
e tutto quel giorno passò senza che il Mago si
facesse vivo. Passò anche l'indomani, e il giorno successivo, e un altro giorno ancora... L'attesa cominciava a farsi noiosa e insopportabile, e alla fine i quattro compagni si sentirono
veramente disgustati, al pensiero che Oz li trattasse in maniera così inqualificabile, dopo
averli spinti a partire per il paese della Strega,
dove avevano sopportato tante dure traversìe
e persino la schiavitù.
Lo Spaventapasseri finì per mandare a dire
al Mago pel tramite della cameriera verde
che, se non li avesse ammessi subito al suo cospetto, essi avrebbero chiamato le Scimmie
Volanti in loro aiuto, e allora si sarebbe visto
se il Mago intendeva mantenere le sue promesse o no. Al ricevere questo messaggio il
Grande Oz provò un tale spavento, che mandò
a dire ai suoi ospiti di presentarsi nella sala
del trono la mattina seguente, alle nove e
quattro minuti precisi. Gli era già capitato una
volta in vita sua di far la conoscenza delle
179

Scimmie Volanti e non desiderava ripetere l'incontro.
I nostri poveri amici passarono una notte
insonne, perché ognuno pensava al dono che
Oz stava per concedergli. L'unico momento in
cui Dorothy riuscì a prender sonno sognò suv bito il Kansas e la Zia Emma che le diceva
quanto fosse contenta di riaver con sé la sua
piccina.
La mattina seguente, alle nove in punto, il
soldato dalla barba verde venne a prenderli ed
esattamente quattro minuti più tardi entrarono tutti nella sala del trono del Grande Oz.
Naturalmente ciascuno di loro s'aspettava
di rivedere lo Stregone sotto l'aspetto che aveva assunto la prima volta, e tutti furono molto
sorpresi quando, guardandosi intorno nella
sala, non scorsero assolutamente nessuno. Si
tennero vicini alla porta e più che mai vicini
l'uno all'altro, perché il silenzio di quella grande sala vuota era ben più impressionante di
tutti gli aspetti sotto i quali essi avevano contemplato il Mago.
Poco dopo udirono una voce che pareva venire dalla sommità della grande cupola, e diceva in tono solenne:
— Io sono Oz; il Grande e Terribile Oz.
Perché mi cercate?
180

Si guardarono ancora intorno nella sala e,
non avendo veduto nessuno, Dorothy domandò
— Dove sei?
— Io sono ovunque, — rispose la voce, —
ma agli occhi dei miseri mortali io sono invisibile. Ora siederò sul mio trono, perché voi
possiate conversare con me.
Adesso pareva proprio che la voce venisse
direttamente dal trono : allora i nostri amici
vi si avvicinarono e si disposero in fila, mentre
Dorothy dichiarò:
— Siamo venuti a reclamare l'adempimento
della tua promessa, o Oz.
— Quale promessa? — domandò il Mago.
— Avevi promesso di rimandarmi nel Kansas una volta morta la Perfida Strega dell'Ovest, — gli rispose la bimba.
— E a me avevi promesso di donare un cervello! — protestò lo Spaventapasseri.
— E a me avevi promesso di concedere un
cuore! — aggiunse il Boscaiolo di Stagno.
— E a me avevi promesso il coraggio! —
ruggì il Leone Codardo.
— Ma è proprio vero che è morta la Perfida
Strega? — domandò la voce, e parve a Dorothy che tremasse un pochino.
181

—- Sì, — rispose la piccina. — L'ho liquefatta io con un secchio d'acqua.
— Ah, povero me! — riprese la voce. —
Come hai fatto presto ! Ebbene, tornate da me
domani, perché io abbia tempo di riflettere.
— Di tempo ne hai già avuto più che abbastanza! — esclamò adirato il Boscaiolo di
Stagno.
— Non aspetteremo un giorno di più ! — dichiarò Stizzito lo Spaventapasseri.
— Devi mantenere tutte le promesse che
hai fatto! — aggiunse la piccola Dorothy.
Il Leone ritenne opportuno far paura al
Mago ed emise un ruggito così spaventevole e
tonante che Totò diede un balzo e rovesciò il
paravento che stava in un angolo della sala.
Tutti guardarono da quella parte e rimasero
semplicemente allibiti. Perché proprio nell'angolo che il paravento aveva tenuto nascosto,
stava un ometto piccolo, calvo e rugoso, dalla
espressione attonita non men che la loro.
Il Boscaiolo di Stagno, brandendo l'ascia, si
scagliò contro l'omino e gridò :
— Chi sei?
— Io sono Oz, il Grande e Terribile Oz, —
rispose l'omettino con voce tremante, — ma
ti prego, non uccidermi, te ne supplico! Io
farò tutto quello che voi vorrete da me.
82

I nostri amici lo guardarono sbalorditi e
confusi.
— Credevo che Oz fosse una enorme testa,
— mormorò Dorothy.
— Ed io credevo che fosse una bella signora! — fece lo Spaventapasseri.
— Ed io ero certo che fosse una belva orrenda e feroce! — esclamò il Boscaiolo di
Stagno.
— Ed io avrei, giurato che era una palla di
fuoco! — concluse il Leone.
— Ebbene, no, vi siete sbagliati tutti, —
disse timidamente l'omettino. — Vi ho imbrogliati !
— Imbrogliati! — esclamò Dorothy. — Ma
non sei dunque un grande mago?
— Ssst, carina! — egli pregò; — non parlar
così forte, altrimenti ti farai sentire dalla
gente, ed io sarò rovinato. Capisci? Tutti credono che io sia un mago e uno stregone.
—• E non lo sei? — chiese la bimba.
— Neanche per idea, carina; sono un uomo
qualunque.
— Sei assai meno di un uomo qualunque, —
disse lo Spaventapasseri con tono di rimprovero: — sei un volgare ciarlatano.
— Precisamente! — dichiarò l'omino fre183

gandosi le mani, come se la cosa gli facesse
piacere; — sono un ciarlatano.
— Ma è terribile ciò che tu dici, — esclamò
il Boscaiolo: — come riuscirò ad avere il mio
cuore ?
— Ed io, il mio coraggio? — domandò il
Leone.
— Ed io, il mio cervello? — piagnucolò lo
Spaventapasseri, asciugandosi le lacrime nella
manica del vestito.
— Miei cari amici, — disse Oz, — vi prego
di non parlare mai più di coteste piccolezze.
Pensate piuttosto all'impiccio terribile in cui
mi trovo io nei vedermi scoperto.
— Non c'è nessun altro che sappia che tu
sei un ciarlatano? — domandò Dorothy.
— Nessuno lo sa; all'infuori di voi quattro...
e di me stesso, — replicò Oz. — Son sempre
riuscito ad infinocchiare tutti così bene che
speravo di non essere mai scoperto. Eh già...
è stato un grande errore quello di ammettere
voi quattro nella sala del trono... Di solito, non
voglio vedere i miei sudditi, ed ecco perché essi
credono che io disponga di un potere illimitato.
— Ma io non ci capisco nulla, — lo interruppe Dorothy che non riusciva a rimettersi
dallo stupore. — Come mai mi sei apparso
sotto l'aspetto di una enorme testa, allora?
184

— Uno dei miei trucchi, — spiegò il presunto Mago. — Prego, vogliate seguirmi da
questa parte e ve lo dimostrerò.
Fece loro strada in una cameretta dietro la
sala del trono e tutti lo seguirono. Additò allora in un angolo la grande testa che Dorothy
aveva vista e che era fatta di molti strati di
cartapesta, accuratamente truccata.
— La facevo pendere dal soffitto per mezzo
di un fri di ferro — spiegò Oz, — mentre io
me ne stavo dietro il paravento ad azionare
i fili coi quali facevo muovere occhi e bocca secondo le necessità.
— Ma come facevi per la voce? — lo interrogò la bimba.
— Oh, io son ventriloquo, — disse l'omino,
— e non c'è nulla di più facile per me che far
provenire il suono della mia voce da dove io
voglia: per questo a te pareva che uscisse proprio dalla testa che vedevi sul trono. Ed ecco
le altre cose con le quali vi ho ingannati.
Mostrò allo Spaventapasseri la maschera
che s'era messo sul viso quando aveva assunto
l'aspetto di una bella signora; e il Boscaiolo di
Stagno vide che l'orribile belva a lui apparsa
altro non era che un ammasso di pelli d'animale cucite insieme con qualche assicella di
legno nell'interno che dava forma al corpo.
185

Quanto alla sfera infocata, il falso Mago aveva
fatto pendere anche quella dal soffitto. In realtà non era altro che un enorme globo di cotone che si infiammava quando Oz lo imbeveva
d'olio e gli appiccava fuoco con un fiammifero.
— Ebbene, — disse lo Spaventapasseri
quando ebbero visto tutto, — dovresti, vergognarti di essere un simile ciarlatano.
— E infatti mi vergogno, mi vergogno davvero, — rispose l'omettino con fare contrito,
— ma, che volete? non mi restava altra via
d'uscita. Accomodatevi, vi prego; qui le sedie
non mancano : vi voglio raccontare la mia
storia.
Tutti si sedettero per ascoltare il seguente
racconto :
— Nacqui nell'Omaha.
— Oh bella! Ma allora non è tanto lontano
dal Kansas! — lo interruppe la piccina meravigliata.
— No, ma è assai lontano di qui, — egli rispose, scotendo tristemente la piccola testa
calva. — Eattomi adulto, divenni ventriloquo
e fui istruito assai bene in quest'arte da un famoso maestro : so imitare infatti qualunque
verso d'uccello o d'animale. — A questo punto
si mise a miagolare con tanta perfezione che
il piccolo Totò drizzò le orecchie e diede un'oc186

chiata insospettita all'intorno per vedere dove
fosse il gatto. — Dop© qualche tempo, — riprese Oz, — stanco di questo mestiere, divenni
pallonista.
— Che cos'è? — domandò Dorothy.
— Il pallonista è un uomo che, nei giorni di
spettacolo del circo equestre, monta in pallone
e vola per richiamare l'attenzione della folla e
invitarla così a pagar l'ingresso per vedere lo
spettacolo.
— Ah, ora capisco! — fece la bimba.
-— Ebbene, un giorno salii nel mio pallone,
ma le corde s'intricarono in modo tale che non
mi fu più possibile prender terra. L'apparecchio montò fin su su nelle nuvole, tanto in alto
che una corrente d'aria lo investì e lo trasportò
molte e molte miglia lontano. Viaggiai nelle
nubi per un giorno e una notte, e all'alba del
secondo giorno mi svegliai e mi accorsi che il
pallone stava navigando su un paese strano e
meraviglioso.
Ridiscese a poco a poco, senza che io mi facessi alcun male. Mi trovai subito in mezzo a
gente così sciocca che, vedendomi scendere
dalle nubi, credette che io fossi un gran Mago.
Naturalmente io non cercai di dissuaderli, vedendo che avevano grande paura di me, e prò187

misi loro, invece, di far tutto quello che essi
avrebbero desiderato.
Tanto per divertirmi e tenere occupate quelle
brave persone, ordinai loro di edificare questa
città e il mio palazzo; ed essi si accinsero al
lavoro con slancio e con ottimi risultati. Poi
pensai che, dato che il paese era così bello e
così verde, avrei chiamato la capitale « Città
degli Smeraldi », e per far sì che il nome sembrasse ancor più appropriato, feci inforcare occhiali verdi a tutta la popolazione, per modo
che tutto ciò su cui si posava il suo sguardo le
fosse apparso di color verde.
— Ma dunque, non è tutto verde quello che
c'è qui? — domandò la piccola Dorothy.
— Non più che in qualunque altra città, —
Oz rispose; — ma se tu metti un paio di occhiali verdi, si capisce che tutto quel che tu
guardi ti sembra di questo colore. La Città degli Smeraldi fu costruita molti e molti anni or
sono, perché, quando il pallone mi trasportò
sin qua io ero ancora un giovanotto, e sono
molto vecchio ormai. Ma il mio popolo porta
gli occhiali verdi da sì gran tempo, che la maggior parte è certa di vivere in una città fatta
di smeraldi. È vero che il paese è molto bello
davvero, ricco di metalli e pietre preziose e di
quanto altro occorre per render felice la gente.
188

Io sono stato un buon sovrano con questo popolo, e per questo esso mi vuol bene; però, da
quando è stato costruito questo palazzo, io mi
ci son rinchiuso e non ho mai permesso a nessuno di venirmi a vedere.
Di nulla avevo tanto paura come delle streghe perché, mentre per conto mio non sapevo
far uso di nessun'arte magica, mi accorsi ben
presto che le streghe son capaci di far cose
davvero straordinarie. Fortunatamente la Strega del Nord e la Strega del Sud erano buone,
erano fate, ed io sapevo che non mi avrebbero
fatto del male; ma la Strega dell'Est e quella
dell'Ovest erano tremendamente cattive e, se
non avessero creduto che io ero più potente di
loro, mi avrebbero certamente riserbato una
brutta fine. E vissi molti anni con una terribile
paura in corpo a causa loro : potete dunque immaginare come mi rallegrai quando appresi che
la casa di Dorothy si era abbattuta sulla Perfida Strega dell'Est e l'aveva annientata. Quando voi veniste da me, ero deciso a concedervi
qualunque cosa se foste riusciti a liquidare anehe l'altra Strega; però, ora che tu l'hai disciolta, Dorothy, mi vergogno di dover dire
che non sono in grado di mantenere le mie promesse.
189

— Mi pare che, per quanto piccino, tu sia
un gran furfante, — esclamò la piccola.
— Oh, no, cara, non dir così! In realtà, sono
un'ottima pasta d'uomo; soltanto debbo ammettere di essere un pessimo mago.
— Insomma, non me lo puoi dare il cervello? — gli domandò lo Spaventapasseri.
— Non ne hai bisogno: ogni giorno tu impari qualche cosa. Un bimbo appena nato il cervello ce l'ha, eppure non sa servirsene. Non
c'è che l'esperienza che renda intelligenti, e
quanto più a lungo uno vive su questa terra,
tanto più è certo di accumulare esperienza.
— Può darsi benissimo che tutto questo sia
vero, — disse lo Spaventapasseri; — ma io saròben infelice se non mi dài il cervello.
Il falso Mago lo scrutò attentamente.
— Ebbene,
concluse con un sospiro, —
10 non valgo gran che come stregone, te l'ha
già detto, ma se domattina vorrai venire da
me, ti riempirò la testa di cervello. Però io non
ti posso suggerire quale uso convenga farne:
a questo devi provvedere da te.
— Oh grazie, grazie! — esclamò lo Spaventapasseri raggiante di gioia. — Troverò bene
11 modo di farne buon uso, non temere!
— E il mio coraggio? — domandò il Leone
preoccupato.
190

— Io son certo che tu sei un animale coraggiosissimo, — Oz gli rispose. — Quel che ti
manca è la fiducia in te stesso. Non c'è creatura al mondo che non provi paura nel trovarsi di fronte al pericolo. Il vero coraggio consiste nell'affrontare il pericolo proprio quando si
ha paura, e questo genere di coraggio a te non
manca certo.
— Può darsi, — dovette ammettere il Leone; — sta il fatto che io ho paura lo stesso. E
continuerò a vivere in pena finché tu non mi
avrai fatto dono di quella specie di coraggio
che fa dimenticare di aver paura.
— Va bene; domani avrai in dono cotesta
specie di coraggio, — lo rassicurò Oz.
— E il mio cuore, allora? — domandò il Boscaiolo di Stagno.
— Ebbene, quanto a questo, io credo che tu
abbia torto nel desiderare di avere un cuore,
— gli rispose Oz. — Un cuore, in generale,
rende infelice chi lo possiede. Se tu avessi dell'esperienza, sapresti che è una bella fortuna
quella di non averne.
— È questione di opinioni, — rispose il Boscaiolo di Stagno. — Per parte mia, sono pronto a sopportare tutte le sventure senza un lamento, purché tu mi dia un cuore.
— Quand'è così, — rispose mansuetamente
191

Oz, — vieni da me domattina e ti darò il cuore
che tanto desideri. — Poi soggiunse, quasi parlando fra sé: — Son tanti anni, ormai, che recito la commedia del mago, che posso prolungare questo divertimento ancora un poco.
— E io, allora? — Dorothy domandò a sua
volta, — come faccio a ritornare nel Kansas?
— Dobbiamo pensarci sopra, — le rispose
l'omino. — Concedimi due o tre giorni per riflettere e mi sforzerò di trovare il modo di farti
attraversare il deserto. Nel frattempo, vogliate
considerarvi miei ospiti, e finché rimarrete nel
mio palazzo, i miei servi avranno cura di voi
e ubbidiranno ad ogni vostro desiderio. C'è una
sola cosa che vi domando, in compenso dell'aiuto, sebbene modesto, che vi dò. Dovete
mantenere il segreto e non dire a nessuno che
•sono un ciarlatano.
I nostri amici non trovarono nulla da obiettare, e se ne tornarono rasserenati alle loro
stanze. Perfino Dorothy cominciava a sperare
che « il grande e terribile Ciarlatano », come
lo chiamavano ora fra loro, avrebbe escogitato
un mezzo per rimandarla nel Kansas, nel qual
caso era. pronta a perdonargli qualunque cosa.

192

£e cuti fna^idse

dei

Càulatana

n

tJmJ'indomani mattina lo Spaventapasseri disse
ai suoi amici:
— Rallegratevi con me: vado dal Grande
Oz a farmi dare finalmente un cervello. Quando sarò di ritorno, sarò uguale a tutti gli altri
uomini.
— Io ti ho sempre voluto bene così come
sei, — gli dichiarò semplicemente la piccola
Dorothy.
— È molto gentile da parte tua voler bene
a uno Spaventapasseri, — egli rispose. — Ma
son certo che ti farai di me un'opinione migliore quando sentirai i formidabili ragionamenti che il mio cervello saprà formulare.
Poi il fantoccio salutò i suoi amici per recarsi. alla sala del trono. Qui giunto, bussò alla
porta.
— Avanti, — disse Oz.
193
13 —

Il

Mago

di

Oz.

Lo Spaventapasseri entrò e trovò l'omettino
seduto davanti alla finestra, sprofondato nei
suoi pensieri.
— Vengo a prendere il cervello, — gli fece
osservare, non senza un certo disagio, lo Spaventapasseri.
— Ah, già! Accomodati in quella poltrona,
ti prego, — rispose il falso Mago. — Spero che
vorrai scusarmi se sono costretto a toglierti la
testa, ma è necessario farlo per collocare il cervello nel punto giusto.
— Figurati! — esclamò lo Spaventapasseri
compito. — Benvenuto chi mi. toglie la testa,
purché sia in grado di rimettermene una migliore!
Il Mago allora staccò la testa del fantoccio
dal tronco e la svuotò della paglia che conteneva. Poi entrò nello stanzino dietro la sala
del trono, pesò un'abbondante quantità di
crusca, a cui mescolò un'intera scatola di. spilli
e una di aghi. Scosse il tutto ripetutamente e
tornò a riempire la testa dello Spaventapasseri della nuova miscela, imbottendo di paglia
lo spazio rimasto vuoto, in modo che il capo
non perdesse nulla della sua forma primitiva.
E, dopo aver ricollocato la testa sul tronco dello Spaventapasseri, gli disse:
— D'ora innanzi tu sarai un grand'uomo,
194

perché io ti ho dotato di un'enorme quantità
di cervello fino!
Immaginatevi la soddisfazione e l'orgoglio
dello Spaventapasseri nel veder esaudita la sua
più alta aspirazione! Ringraziò il Mago con
tutto il cuore e tornò dai suoi amici.
Dorothy lo guardò incuriosità. La sommità
della testa dello Spaventapasseri presentava
un vero bernoccolo : tutto cervello, senza
dubbio !
— Come ti senti ? — gli domandò la piccina.
— Molto saggio, per verità, — egli rispose
tutto serio. — Quando mi sarò abituato all'idea
di avere un cervello, sarò un vero sapiente.
— Ma perché ti escono dalla testa tutti
quegli aghi e quegli spilli? — chiese il Boscaiolo di Stagno.
— È la miglior dimostrazione dell'acutezza
del suo crevello, — osservò il Leone.
— Ora tocca a me andare da Oz per domandargli il mio cuore, — disse il Boscaiolo. E infatti, si avviò verso la sala del trono. Quand'ebbe bussato, udì la voce di Oz che rispondeva :
— Avanti!
Il Boscaiolo entrò e disse:
— Sono venuto per prendere il mio cuore.
— Benissimo, — rispose l'omino. — Ma è
195

necessario che ti faccia un buco nel petto per
poterti mettere il cuore al posto giusto. Spero
di non farti male!
— Oh, no! non temere! — rispose il coraggioso Boscaiolo di Stagno. — Non me ne accorgerò nemmeno!
Oz allora andò a prendere un paio di grosse
forbici da lattoniere e praticò uno sportellino
rettangolare nella parte sinistra del torace dei
Boscaiolo di Stagno. Poi frugò in un cassettone e ne trasse un bel cuoricino d'argento
pieno di segatura.
— Non è una bellezza? — esclamò il finto
Mago, mostrandolo al Boscaiolo.
— È magnifico, non c'è che dire, — rispose
questi al colmo dell'entusiasmo. — Ma è un
cuore gentile?
— Oh, gentilissimo ! — lo rassicurò Oz, collocandogli il cuoricino nel petto. Poi rinsaldò
lo sportellino rettangolare esattamente nel
punto dove aveva praticata l'apertura e lavorò
con tanta destrezza che la saldatura si notava
appena.
— Ecco, — disse i.1 Mago, — ora hai un
cuore che chiunque ti potrebbe invidiare. Mi
spiace di averti dovuto fare quel rappezzo, ma
proprio non potevo farne a meno.
196

— Che m'importa del rappezzo? — esclamò
allegramente il Boscaiolo. — Ti sono molto riconoscente, e non dimenticherò mai la tua cortesia.
— Non c'è di che, — rispose Oz.
Allora il Boscaiolo di Stagno tornò dai suoi
amici, che gli augurarono ogni bene dichiarandosi lieti della sua buona sorte.
Toccò quindi al Leone avanzare alla volta
della sala del trono e bussare alla porta.
— Avanti! — echeggiò la voce di Oz.
— Vengo a prendere il coraggio, — annunciò il Leone entrando nella sala.
— Va bene, — rispose l'omino. — Ora vado
a provvedertelo.
Andò ad un armadio e si alzò in punta di
piedi per prendere, sull'ultimo ripiano, una
bottiglia verde quadrata; ne vuotò il contenuto
in un piatto verde e oro finemente cesellato.
Lo collocò dinanzi al Leone che lo annusò disgustato. Allora il Mago gli comandò:
— Bevi!
— Che roba è? — domandò il Leone Codardo.
— Quando l'avrai inghiottito, sarà coraggio, — Oz gli rispose. — Naturalmente, saprai
che il coraggio uno ce l'ha di dentro, e quindi,
fin tanto che non l'avrai bevuto, non si potrà
197

chiamarlo così. Perciò ti consiglio di trangugiarlo al più presto possibile.
Il Leone non esitò più e bevve finché il piatto
fu vuoto.
— Come ti senti adesso? — chiese Oz.
— Coraggiosissimo, — rispose il Leone, e se
ne tornò felice dai suoi compagni a raccontar
loro la sua buona ventura.
Lasciato solo-, Oz dovette sorridere all'idea
del successo ottenuto con lo Spaventapasseri,
il Boscaiolo e il Leone,, ai quali aveva concesso
proprio quello di cui essi immaginavano di
aver bisogno.
— Ma come posso a meno di essere un ciarlatano, — disse parlando fra sé, — quando
tutta questa gente mi costringe a far cose che
tutti sanno benissimo che non si possono fare?
Non mi è stato diffìcile render felici lo Spaventapasseri, il Leone e il Boscaiolo di Stagno,
dato che loro stessi mi attribuivano un potere
senza limiti. Ma come far ritornare la piccola
Dorothy nel Kansas? Per questo, sì, ci vo.-rà
una bella dose di fantasia! E, ahimé, io so di
non possederne abbastanza!

198

Il

vofo ut

paltone

J er tre giorni consecutivi Dorothy non ebbe
alcun cenno di vita da parte di Oz. Furono
giornate molto tristi per la povera piccina, in
mezzo alla felicità e all'allegria dei suoi, amici.
Lo Spaventapasseri andava raccontando a tutti
che pensieri formidabili gli turbinavano ora
nella testa, ma non rivelava a nessuno che specie di pensieri fossero, certo com'era che nessuno avrebbe saputo apprezzarli all'infuori di
lui. Il Boscaiolo di Stagno, poi, andando a
spasso, sentiva tintinnare il suo cuore in petto
e confidò a Dorothy che si era accorto di possedere adesso un cuore più delicato e gentile
di quando era un uomo di carne ed ossa. Quanto al Leone, dichiarava ormai di non temere
più nulla su questa terra e si augurava di poter
presto incontrare un esercito armato o addirittura una dozzina di Tamaruc.
Così ognuno dei componenti la piccola corni199

liva si sentiva pienamente soddisfatto, salvo la
piccola Dorothy più che mai desiderosa di far
ritorno nel Kansas.
Il quarto giorno, con sua grande gioia, Oz
la mandò a chiamare e, quando la piccina entrò
nella sala del trono, egli le disse cortesemente:
— Siediti, carina: credo di aver trovato il
modo di farti uscire da questo paese.
— E di rimandarmi nel Kansas? — chiese
ansiosa la bimba.
— Be' non son sicuro per quel che riguarda
il Kansas, perché non ho la più pallida idea
della sua posizione geografica. Ma, quel che è
certo, è che occorre attraversare il deserto, dopo di che non ti sarà difficile ritrovare la strada
di casa tua.
— Ma come posso attraversare il deserto?
— domandò la piccina.
— Ebbene, ora ti espongo la mia idea, — rispose l'omettino. — Vedi, quando io giunsi in
questo paese, vi giunsi in pallone. Anche tu
ci sei arrivata per via aerea, perché ci sei stata
trasportata dal ciclone. Per questo io ritengo
che il mezzo migliore di superare il deserto sia
la traversata aerea. Ora, è assolutamente al disopra delle mie facoltà di suscitare un ciclone,
né sono in grado di costruire un aeroplano con
le mie sole forze; ma ho pensato e ripensato a
200

Io parto... sarete governati dallo Spaventapasseri
(pag. 203)

questa faccenda, e credo senz'altro di saper costruire un pallone.
— In che modo? — domandò Dorothy.
— Un pallone, — spiegò Oz, — è fatto di
seta permeata di colla per poter contenere il
gas. Ho seta in abbondanza nel mio palazzo,
così non avrò difficoltà a costruire il pallone.
Ma, in questo paese, il gas non esiste e non si
può quindi far alzare l'apparecchio.
— Se non si alza, — osservò Dorothy, — a
noi non servirà a nulla !
— È vero, — ammise Oz. — Ma io conosco
un altro modo per farlo alzare, e cioè riempirlo
di aria calda. L'aria calda, però, non è proprio
buona come il gas, perché, se dovesse raffreddarsi, il pallone sarebbe costretto ad atterrare
durante la traversata del deserto, nel qual caso
noi saremo perduti.
— Noi? — esclamò la bimba meravigliata;
— vieni anche tu con me?
— Sì, naturalmente, — replicò il fìnto Mago. — Sono stufo di sostenere questa parte di
ciarlatano. Se uscissi del mio palazzo, la gente
si accorgerebbe subito che non sono uno stregone, e allora non mi perdonerebbe di averla
presa in giro. Sono quindi costretto a rimanermene rinchiuso in queste stanze tutto il
santo giorno, e la cosa comincia ad annoiarmi.
201

Preferirei molto venir con te nel Kansas e tornarmene a lavorare in un circo equestre.
— Sarò ben contenta di averti per compagno, — dichiarò Dorothy.
— Grazie, — egli rispose. — Ed ora, se vuoi
aiutarmi a cucire insieme la seta, possiamo cominciare subito a costruire il nostro pallone.
Dorothy prese allora un ago e del filo e man
mano che Oz tagliava le strisce di seta dando
loro la forma conveniente, la bambina le cuciva
insieme con cura. La prima striscia era di seta
verde chiaro, la seconda color verde scuro; e la
terza di un bel verde smeraldo, perchè Oz voleva togliersi il gusto di fare il pallone nelle
sfumature del colore che li circondava. Ci vollero tre giorni per cucire insieme tutte le strisce di seta, ma una volta che il lavoro fu terminato, ne risultò un enorme sacco di seta verde
alto quasi sette metri.
Poi Oz lo pennellò internamente di uno
strato di colla liquida per renderlo impermeabile: e finalmente annunciò che il pallone era
pronto.
— Ma dobbiamo metterci ancora un cesto
come navicella! — osservò il Mago. E mandò
il soldato dalla barba verde a prendere una
grossa cesta da bucato, che assicurò con molte
funi al fondo del pallone.
202

Quando tutto fu pronto, Oz fece sapere al
suo popolo che si disponeva a far una visita a
un grande mago suo collega, che abitava nelle
nuvole. La notizia si diffuse rapidamente per
la città e tutti accorsero a vedere la partenza
meravigliosa.
Oz ordinò che il pallone fosse portato di
fronte al palazzo, e la gente venne ad ammirarlo con grande curiosità. Il Boscaiolo di
Stagno aveva tagliato un gran mucchio di legna e poi vi aveva dato fuoco, mentre Oz reggeva la base del sacco di seta proprio sopra il
fuoco in modo che l'aria calda che si alzava da
esso vi fosse imprigionata. A poco a poco il
pallone si gonfiò e si sollevò nell'aria, finché la
navicella sfiorò appena il suolo.
Allora Oz, avvolto in un grande mantello
nero che gli giungeva fino ai piedi e che nascondeva agli occhi dei suoi sudditi la sua natura mortale, salì nella cesta ed esclamò rivolto alla popolazione:
— Io parto per rendere omaggio a un collega! Mentre io sarò lontano, sarete governati
dallo Spaventapasseri. Vi ordino di obbedire a
lui come obbedireste a me!
Intanto, il pallone dava scosse violente alla
corda che lo teneva legato a terra, poiché l'aria
interna era così calda che ne diminuiva gran203

demente il peso in confronto all'aria esterna e
l'areostato faceva ogni sforzo per levarsi a
volo.
— Vieni, Dorothy! — gridò il Mago; —
lesta, se no il pallone vola via!
— Non riesco più a trovare Totò in nessun
posto! — rispose Dorothy che non voleva partire senza il suo cagnolino. Il quale era scappato tra la folla ad abbaiare ad un gattino, e
li appunto la bimba finalmente lo scovò. Lo
prese in braccio e corse alla volta del pallone.
Stava ormai per raggiungerlo, e Oz e tendeva le braccia per aiutarla a salire nella navicella, quando... crac! Le corde si spezzarono e
il pallone si librò nell'aria senza di lei.
— Torna indietro ! — urlò la piccina. — Voglio venire anch'io !
— Non posso più tornare indietro, carina!
— gridò Oz di rimando. — Addio!
— Addio! — gridarono tutti, e gli occhi
della folla fissarono il cielo, mentre il falso
Mago si allontanava nel suo pallone, salendo
sempre più in alto, verso le nubi.
E quella fu l'ultima volta che fu visto Oz, il
mago meraviglioso: può darsi che abbia raggiunto sano e salvo il suo paese e che ci viva
ancor oggi, ma la notizia non è sicura. I suoi
204

sudditi, tuttavia, lo ricordano con grande affetto e dicono:
— Oz ci è sempre stato amico. Quand'era
qui, fece costruire per noi questa bella Città
degli Smeraldi, e ora che se ne è andato ha
lasciato il saggio Spaventapasseri a governarci.
Però, per molti giorni, piansero la perdita
del Grande Mago senza riuscire a trovar conforto.

205

In

cantinauezsa

il

Sud

U ulle prime, Dorothy pianse amaramente nei
veder delusa la sua ultima speranza di far ritorno alla sua casetta lontana, ma dopo aver
un po' riflettuto si rallegrò quasi di non esser
salita su quel pallone. Del resto, le spiaceva di
aver perduto per sempre Oz, per quanto il suo
dispiacere fosse certamente inferiore a quello
dei suoi compagni.
Il Boscaiolo di Stagno venne a dirle un
giorno:
— Sarei indubbiamente un ingrato se non
rimpiangessi colui che mi ha fatto dono del
mio bel cuore. E, se non ti rincrescesse di
asciugarmi con ogni cura le lacrime per non
farmi arrugginire, avrei voglia di. sparger del
pianto per la partenza di Oz.
— Ben volentieri lo farò, — gli rispose la
bimba, e corse a prendere un asciugamano. Allora il Boscaiolo di Stagno pianse per qualche
207

minuto mentre la sua piccola amica sorvegliava con cura ogni lacrima e gliela asciugava
con la salvietta. Quando ebbe finito di piangere l'omino di stagno ringraziò di cuore la sua
salvatrice e per evitare altri guai si cosparse
tutto d'olio, facendo uso del suo oliatore tempestato di pietre preziose.
Adesso lo Spaventapasseri era diventato Governatore della Città degli Smeraldi e, sebbene non pretendesse di essere un mago, la popolazione era orgogliosa di lui. — Infatti, — diceva la gente, — non c'è un altro paese al
mondo che sia governato da un fantoccio di
paglia. — E, per quanto risultava, i felici abitatori della Città degli Smeraldi avevano perfettamente ragione.
La mattina dopo la partenza di Oz in pallone, i quattro amici si riunirono nella sala del
trono e discussero la loro situazione. Lo Spaventapasseri sedeva nel grande trono e gli altri
stavano rispettosamente dinanzi a lui.
— Non siamo poi così sfortunati, — disse
il nuovo sovrano ; — questo palazzo e la Città
degli Smeraldi sono ormai di nostra proprietà
e possiamo fare tutto quel che ci piace. Quando
penso che soltanto pochi mesi fa me ne stavo
infilzato su di un palo nel campo di grano di
un qualunque contadino e che oggi sono il go208

Addio!... e gli occhi della folla fissavano il cielo, (pag. 204)

vernatore di questa bella città, non posso che
rallegrarmi della mia sorte.
— Anch'io, — disse il Boscaiolo di Stagno
—- ho tutti i motivi di dichiararmi soddisfatto
del mio nuovo cuore che, dopo tutto, era l'unica cosa che desiderassi su questa terra.
— Quanto a me, sono ben lieto di. sapere che
sono coraggioso quanto ogni altro animale che
mai sia vissuto, se non più coraggioso ancora,
— dichiarò modestamente il Leone.
— Se soltanto Dorothy si adattasse a vivere per sempre nella Città degli Smeraldi, —
continuò lo Spaventapasseri, — potremmo es
ser felici tutti quanti!
— Ma io non voglio rimanere qui!
piagnucolò la bambina. — Io voglio tornare nel
Kansas dallo Zio Enrico e dalla Zia E m m a !
— E allora, che si fa? — domandò il Boscaiolo di Stagno.
Lo Spaventapasseri decise di riflettere e vi si
accinse con tanto impegno che gli aghi e gli
spilli cominciarono a spuntargli fuor della
testa. Finalmente disse:
— Perché non chiami le Scimmie Volanti e
non chiedi loro di farti attraversare il deserto ?
— Non ci avevo pensato! — esclamò Dorothy raggiante. — È proprio quel che ci vuole!
Vado subito a prendere il Berretto d'Oro.
209
14 —

Il

Mago

di

Oz.

E, tornata col prezioso berrettino nella sala
del trono, Dorothy pronunciò la formula magica. Immediatamente s'udì lo starnazzare delle Scimmie Alate, e qualche rpinuto dopo un
intero stormo le stava ritto dinanzi in atteggiamento ossequiente.
— È questa la seconda volta che tu ci chiami, — disse il Re delle Scimmie inchinandosi
di fronte alla bimbetta. — Che desideri, di
grazia?
— Voglio che mi riportiate in volo nel
Kansas, — disse Dorothy.
Ma il Re delle Scimmie scosse il capo.
— Mi dispiace, — le spiegò, — ma non possiamo eseguire codesto tuo ordine. Noi viviamo
soltanto in queste contrade, e per nessuna ragione al mondo possiamo abbandonarle. La
storia della nostra stirpe non ricorda che ci sia
mai stata una sola Scimmia Alata nel Kansas,
né credo che ce ne saranno mai, perché non è
quello il nostro paese. Noi saremo liete di servirti entro i limiti delle nostre possibilità, ma
non ci è consentito di attraversare il deserto.
Addio !
E con un'altra riverenza il Re delle Scimmie
spiegò le ali e prese il volo attraverso la finestra, seguito dalla sua banda.
2IO

Dorothy era sul punto di piangere dal dispiacere.
— Ho sciupato senza scopo il potere magico
del Berretto d'Oro! — piagnucolò rivolgendosi
ai suoi amici. — Il Re delle Scimmie Alate ha
dichiarato di non potermi aiutare!
— Ah, è un bel cruccio davvero! — esclamò
il Boscaiolo dal cuore tenero.
Lo Spaventapasseri si era rimesso a meditare e la testa gli si era tanto gonfiata che Dorothy temette di vederla scoppiare.
— Facciamo venire al nostro cospetto il soldato dalla barba verde, — egli finì per decidere,
— e chiediamo il suo parere.
Il soldato venne subito fatto chiamare ed
entrò intimidito nella sala del trono perché,
finché c'era stato Oz al potere, non gli era mai
stato permesso di varcarne la soglia.
— Questa bambina, — disse lo Spaventapasseri al soldato, — desidera attraversare il deserto. Come ritieni che possa riuscirvi?
— Non saprei dire, — rispose confuso il soldato, — perché non c'è stato mai nessuno che
abbia attraversato il deserto, eccettuato il
Grande Oz.
— Non c'è dunque nessuno in grado di aiutarmi? — domandò Dorothy tutta rattristata.
— Forse Glinda... — suggerì il soldato.
211

— Chi è questa Glinda? — interrogò lo
Spaventapasseri.
— È la Fata del Sud, la più potente di tutte
le fate e di tutte le streghe, che governa il popolo dei Gingillini. Del resto, il suo castello
sorge proprio ai confini del deserto, per cui è
probabile che ti sappia consigliare come attraversarlo.
— Ma è buona davvero? — volle accertarsi
ancora la piccola Dorothy.
— I Gingillini la giudicano tale, — rispose
il soldato dalla barba verde — e per verità,
Glinda si è sempre mostrata molto affabile con
tutti. Ho sentito dire che è molto bella e che
conosce l'arte di conservare un aspetto giovanissimo, ad onta dei moltissimi anni che ha
sulle spalle.
— Come posso raggiungere il suo castello?
— chiese Dorothy.
— Seguendo sempre il cammino che conduce direttamente verso il Sud, — le rispose il
suo informatore — ma bada che la strada, a
quanto si dice, è piena di pericoli per i viandanti. Le foreste sono abitate da belve feroci e da
una stranissima popolazione che non tollera il
passaggio degli stranieri per il suo territorio.
Per questa ragione nessun Gingillino ha mai
212

avuto il coraggio di spingersi fino alla Città
degli Smeraldi.
Una volta fornite tutte le indicazioni in
suo possesso, il soldato dalla barba verde uscì
dalla sala del trono.
Fu lo Spaventapasseri che riprese per il
primo la parola :
— A quanto pare, — egli dichiarò, — la
miglior cosa che resti da fare alla nostra Dorothy è recarsi nel Regno del Sud ad implorare l'aiuto di Glinda. Giacché mi sembra evidente che, se rimane qui, la nostra piccola amica non farà mai più ritorno nel Kansas.
— Si direbbe che le tue parole son frutto di
una riflessione profonda, — commentò cortesemente il Boscaiolo di Stagno.
— Infatti, — fece lo Spaventapasseri, cercando di esser modesto.
— Be', io me ne vado con Dorothy, — annunciò il Leone, — perché sono bell'e stufo
della vostra Città degli Smeraldi e non vedo
l'ora di tornarmene nei boschi e all'aria aperta.
Bisogna concludere che, dopo tutto, sono veramente un animale selvaggio. Del resto, Dorothy avrà bisogno di qualcuno che la protegga.
— Questo è vero, — ammise il Boscaiolo di
Stagno. — F potrebbe darsi che la mia accetta
213

le tornasse utile; per cui, anch'io decido di seguire Dorothy nel Regno del Sud.
— Quando partiamo, allora? — chiese lo
Spaventapasseri.
— Come? Vieni anche tu? — domandarono
sbalorditi gli altri amici.
— Si capisce. Se non fosse stato per merito
di Dorothy, potrei sognarmelo adesso il mio
cervello! È stata lei a staccarmi dal palo sul
quale ero infilzato laggiù, nel campo di grano
del contadino Succhialimoni : è stata lei a condurmi alla Città degli Smeraldi. Vedete quindi
che a lei sola sono debitore di tutta la mia fortuna e non l'abbandonerò finché non avrà trovato con certezza la strada che la riconduca
per sempre nel Kansas.
— Grazie, — disse Dorothy commossa. —
Siete tutti molto buoni con me. Ma preferirei
partire al più presto possibile.
— Partiremo domattina, — la rassicurò lo
Spaventapasseri. — E ora, facciamo i nostri
preparativi, perché il viaggio sarà lungo.

214

La fotta contM

$li Meù

ViuenU

r

eJU'indomani mattina Dorothy si congedò con
un bacio dalla camerierina verde e, insieme a
rutti i suoi amici, strinse la mano al soldato
dalla barba verde, che li aveva accompagnati
fino alle porte della città.
Quando il Guardiano li vide arrivare, si. meravigliò non poco che i quattro amici avessero
stabilito di lasciare ancora una volta la bella
Città degli Smeraldi per andar in cerca di altri
guai. Tuttavia, tolse loro prontamente gli occhiali verdi che rimise nello scatolone, e quindi
fece loro molti affettuosi auguri di buona fortuna.
— Ora sei tu il nostro Governatore, — egli
disse rivolgendosi allo Spaventapasseri, — e
devi perciò far ritorno fra noi al più presto.
— Non temere, lo rassicurò il fantoccio parlante,
non mancherò di tornare appena mi
sarà possibile, ma prima di tutto bisogna che
aiuti Dorothy a tornare a casa sua.
215

Nel dare un ultimo saluto al buon Guardiano, Dorothy gli disse:
— Sono stata trattata con molta bontà nella
vostra bella Città degli Smeraldi: tutti sono
stati davvero gentili con me. Non so proprio
come esprimere tutta la mia riconoscenza!
— Non provartici nemmeno, carina, — le
rispose il Guardiano. — E dire che noi saremmo tanto felici di trattenerti qui con noi! Ma
poiché è tuo desiderio far ritorno nel Kansas,
spero che ti riuscirà di trovare un mezzo per
raggiungere il tuo scopo. — Dopo di che aperse loro la porta delle mura esterne e i nostri
amici si posero definitivamente in cammino per
il loro lungo viaggio.
Il sole risplendeva luminoso mentre Dorothy e i suoi coiupagni volgevano lo sguardo
verso il Regno del Sud. Erano tutti d'ottimo
umore e chiacchieravano ridendo fra loro. Dorothy era nuovamente sostenuta dalla speranza di tornar presto a casa, mentre lo Spaventapasseri e il Boscaiolo di Stagno si sentivano
veramente orgogliosi di poterla aiutare. Quanto al Leone, egli annusava deliziato l'arietta
fresca, agitando baldanzoso la grossa coda per
la soddisfazione di ritrovarsi finalmente in
aperta campagna, mentre il piccolo Totò sgambettava allegro intorno a loro e dava la caccia
216

alle farfalle e alle libellule, abbaiando festosamente.
— La vita cittadina non mi si confà assolutamente, — osservò a un certo momento il Leone, mentre proseguivano di buon passo la loro
marcia. — Guardate un po' quanto son dimagrito da quando siamo andati ad abitare nel
palazzo ! E poi, adesso, non vedo l'ora che mi
si presenti l'occasione di mostrare agli altri
animali quanto io sia diventato coraggioso.
In quella si volsero e diedero un'occhiata alla
Città degli Smeraldi. Ormai non si vedevano
più che le torri e i campanili dietro le verdi
mura e su su, più alto di ogni altro edificio, il
palazzo di Oz, con le sue guglie e la sua cupola
imponente.
— Oz non era un mago da poco, dopo tutto,
— rifletté ad alta voce il Boscaiolo di Stagno
che sentiva battere il cuore nella sua carcassa
metallica.
— Se non altro, egli trovò modo di darmi
un cervello, e un cervello eccellente, per vero
dire, — commentò lo Spaventapasseri.
— E se avesse preso una pozione dello
stesso coraggio che ha dato a me, — soggiunse
il Leone — Oz sarebbe stato un uomo veramente di fegato.
217

Dorothy non disse nulla. Con lei, Oz non
aveva mantenuto la sua promessa ma aveva
fatto del suo meglio per venirle in aiuto, e la
bambina gli aveva perdonato. Come lui stesso
diceva, era davvero un'ottima pasta d'uomo;
soltanto, come mago non valeva un soldo.
Il primo giorno di viaggio si svolse tutto attraverso i verdi prati smaltati di fiori che si
stendevano intorno alla Città degli Smeraldi.
Quella notte dormirono sull'erba, mentre le
stelle stavano a guardare: e la mattina seguente si sentivano perfettamente riposati.
Si posero nuovamente in cammino finché
raggiunsero una intricatissima foresta. Non
c'era modo di girarle attorno, perché sembrava estendersi in tutte le direzioni a perdita
d'occhio; e, del resto, essi non volevano mutar
rotta per timore di smarrirsi : si misero dunque
alla ricerca del punto più accessibile per penetrare nel cuore del bosco.
Lo Spaventapasseri, che apriva la strada,
scoperse finalmente un albero altissimo dai
rami tanto estesi che tutta la compagnia avrebbe potuto passarvi sotto. Si diresse dunque da
quella parte, ma proprio mentre stava raggiungendo i primi, questi si piegarono su di lui
e gli si avvinghiarono intorno, quindi lo sollevarono da terra e lo scaraventarono di nuovo
218

a capofitto fra la piccola comitiva dei suoi
amici.
Lo Spaventapasseri, naturalmente, non si
fece alcun male, ma non potè nascondere una
certa sorpresa e, quando Dorothy lo rimise in
piedi, aveva un'aria alquanto inebetita.
— Ecco qui un altro varco fra gli alberi ! —
gridò in quella il Leone.
— Lasciate che provi io per primo, — si intromise lo Spaventapasseri, — sapete che a me
l'esser scaraventato per aria non fa né caldo
né freddo! — E si diresse verso il secondo albero. Ma. anche i rami di questo lo afferrarono
immediatamente e lo rilanciarono donde era
venuto.
— Questa sì che è bella! — esclamò la piccola Dorothy. — Che facciamo ora?
— Si direbbe che questi alberi abbiano deciso di muoverci guerra o, quanto meno, di interrompere il nostro viaggio, — osservò il
Leone.
— Ebbene, amici, lasciate provare me! —
esclamò eroicamente il Boscaiolo di Stagno, il
quale, imbracciata l'accetta come una carabina,
si diresse alla volta del primo albero che aveva trattato tanto male il povero Spaventapasseri. Quando un grosso ramo si curvò per afferrarlo, il Boscaiolo gli vibrò un tal colpo che
219

lo spaccò netto in due. Subito l'albero cominciò
a tremare in tutti i suoi rami come se sentisse
dolore, e il Boscaiolo di Stagno passò sano e
salvo dall'altra parte.
— Avanti! — egli gridò rivolgendosi ai
compagni: — spicciatevi!
Tutti si spinsero in avanti e passarono sotto
l'albero senza danno, tranne il piccolo Totò
che venne afferrato da un ramo più piccino e
scosso al punto che si mise ad abbaiare in segno
di protesta. Ma il Boscaiolo fu lesto a tagliar
in due anche quel rametto ribelle restituendo
la libertà al bravo cagnolino.
Gli altri alberi del bosco non fecero nulla per
trattenerli, tanto che i nostri amici vennero
alla conclusione che soltanto la prima fila di
alberi era vivente e che, probabilmente, quelli
erano un pochino i guardiani della foresta, ed
eran dotati di quello straordinario potere per
tener lontani gli estranei.
I quattro viandanti attraversarono il bosco
senza inconvenienti finché ne raggiunsero
l'altra estremità. Ed ecco che, con loro grande
sorpresa, si trovarono dinanzi un muro che
sembrava fatto di porcellana bianca. E r a liscio
e levigato, infatti, come un piatto da tavola, e
di parecchio più alto delle loro teste.
220

— E adesso, come facciamo? — domandò la
piccola Dorothy.
— Costruirò io una scala a pioli, — disse il
Boscaiolo di Stagno; — perché è evidente che
questo muro dobbiamo scavalcarlo.

221

Il paese

detta

po-uetlana

entre il Boscaiolo costruiva la scala a
pioli col legno che tagliava nella foresta, Dorothy si sdraiò per fare un pisolino, stanca
com'era di quella marcia prolungata. Anche il
Leone si raggomitolò per schiacciare un sonnellino e Totò gli. si accucciò a fianco.
Lo Spaventapasseri, per conto suo, sorvegliava il Boscaiolo nel suo lavoro, e intanto si
intratteneva con lui.
— Non riesco ad immaginare il perché di
questo muro né mi posso spiegare di che cosa
sia fatto.
— Riposati pure il cervello e non ti preoccupare del muro, — gli consigliò saggiamente il
Boscaiolo; — quando l'avremo scavalcato, sapremo che diavolo c'è dall'altra parte.
Finalmente anche la scala a pioli, fu pronta.
Aveva un'aria piuttosto sgangherata, ma il
223

Boscaiolo di Stagno garantiva della sua solidità e assicurava che avrebbe fatto benissimo
al caso loro. Allora il suo compare svegliò Dorothy, il Leone e Totò, annunciando loro che
la scala era finita. Il primo a salire fu lo Spaventapasseri, ma il povero fantoccio si arrampicava con tanta goffaggine, che Dorothy dovette seguirlo ben da vicino sostenendolo ogni
volta che minacciava di cadere. Quando lo Spaventapasseri ebbe raggiunto la sommità del
muro, lo si udì esclamare estasiato:
— Caspita !
— Prosegui! — gli gridò da dietro la piccola Dorothy.
Lo Spaventasseri superò gli ultimi pioli e si
sedette sul muretto. Ora veniva la volta di Dorothy, la quale, giunta che fu in cima alla scala,
emise un : « Caspita ! », con lo stesso accento
di meraviglia dello Spaventapasseri.
Totò la segui a brevissima distanza e, appena giunto all'altezza del muro, si mise ad abbaiare con tanta irruenza che Dorothy dovette
faticare non poco per farlo tacere.
Dopo di lui si arrampicò il Leone, e da ultimo li Boscaiolo di Stagno, ma tutt'e due non
poterono trattenersi dall'esclamare: «Caspita ! », proprio come avevano fatto gli altri, una
volta giunti all'ultimo piolo. Quando furon tutti
224

seduti in fda sul muretto guardarono in basso
e uno spettacolo veramente straordinario si
offerse ai loro occhi.
Dinanzi a loro si stendeva una vasta regione
dalla superficie liscia e pulita e bianca come il
fondo di un enorme piatto da tavola. Sparse
tutt'intorno sorgevano casette fatte interamente di porcellana e dipinte nei colori più svariati.
Ma erano tutte piccine piccine: la più alta di
quelle case sarebbe arrivata a stento all'altezza della pancetta di Dorothy. C'erano anche
dei graziosi granai piccini piccini, circondati
da steccati di porcellana, e mucche, pecore, cavalli, maialini, polli, asinelli, tutti di porcellana erano sparsi qua e là fra le fattorie.
Ma particolarmente strani erano gli abitanti
di questo paese meraviglioso. C'erano pastorelle e mandriane dai corpetti variopinti e dalle
gonne cosparse di ricami dorati; c'erano principesse dalle vesti sfarzose d'oro, d'argento e
di porpora, e pastorelli con calzoni lunghi fino
al ginocchio a strisce rosa, gialle ed azzurre,
con fibbie d'oro sulle scarpe, e principi dalle
corone tempestate di pietre preziose, vestiti di
cappe d'ermellino, la testa coperta da cappelli
a cono. Ma, cosa quasi incredibile, tutta questa
gente era fatta di porcellana, perfino negli
abiti, ed era tutta così piccola che il più alto
225
15 —

Il

Mago

di

O-,

di quegli strani abitanti sarebbe arrivato al ginocchio di Dorothy.
Sulle prime, nessuno degnò nemmeno di
un'occhiata i nostri viaggiatori eccettuato un
cagnolino di terracotta rossa dalla testa orribilmente larga che si spinse fin sotto il muro e
si mise ad abbaiare con un guaito flebile flebile,
per poi scapparsene via tutto intimorito dall'abbaiare deciso di Totò.
— Come facciamo a scendere? — domandò
Dorothy.
La scala a pioli era così pesante che non riuscirono nemmeno a sollevarla. Decisero allora
che lo Spaventapasseri si sarebbe buttato per
primo e che poi, a uno a uno, gli altri quattro
gli sarebbero saltati sopra per non farsi male
cadendo su quel terreno così duro. Naturalmente ebbero cura di non cascargli proprio
sulla testa, per timore di buscarsi qualche ago
nelle estremità. Quando tutti ebbero fatto il
loro salto, rimisero in piedi, lo Spaventapasseri divenuto piatto come un'asse da stiro, mentre Dorothy badava a ridargli un aspetto
umano.
— Ora ci conviene attraversare da un capo
all'altro questo strano paese, — osservò Dorothy, — perché non sarebbe prudente seguire
226

qualunque altra strada che non fosse diretta
verso il Sud.
Iniziarono così la traversata del paese di
porcellana e il loro primo incontro ebbe luogo
con una mandriana di porcellana che stava
mungendo una mucca di porcellana. Al loro
avvicinarsi, la bestia si mise improvvisamente
a scalciare e rovesciò lo sgabello, il secchio e
persino la stessa mandriana. Figuratevi che
rumore di cocci!
Dorothy fu dolorosamente sorpresa nel vedere che la mucca si era spezzata una gamba
netta in due, e il secchio giaceva in frantumi
per terra, ridotto in minutissimi pezzi, mentre
la povera mandriana si ebbe un calcio nel gomito sinistro.
— Ecco ! — strillò la donnina di porcellana
con voce stridula, — guardate che bel lavoro
avete fatto ! Ea mia mucca si è rotta una gamba e adesso dovrò portarla in bottega a fargliela incollare! Si può sapere che volete e
perché venite qui a spaventare la mia vacca?
— Mi dispiace molto, — si scusò la bimba;
— perdonaci, ti prego.
Ma la bella mandriana era troppo stizzita
per degnarsi di rispondere. Raccattò la gamba
rotta con tanto di broncio e condusse via la
mucca che, poverina, zoppicava sulle tre gam227

be. E, ancora mentre s'allontanava da loro, la
mandriana lanciò diverse occhiate di traverso
a quegli intrusi, tenendosi il gomito ferito.
Dorothy fu veramente rattristata da quell'incidente.
— Dobbiamo star molto attenti in questo
paese, — disse quel cuor d'oro del Boscaiolo di
Stagno, — perché potremmo far molto seriamente del male a questi graziosi abitatori del
Regno della Porcellana.
Poco più in là Dorothy si imbatté in una
giovane principessa sontuosamente vestita, che
si arrestò di scatto alla vista dei forestieri e
fece per scappar via.
La bimba, che desiderava assai far conoscenza con la bella principessa, la rincorse, ma la
creaturina di porcellana strillò:
— Non rincorrermi, ti prego! Non rincorrermi !
Aveva una vocina così spaventata che Dorothy si fermò subito e le domandò a distanza:
— Ma perché?
— Perché, — rispose la piccola principessa
pure fermandosi, ma a rispettosa distanza, —
se corro, posso cadere e rompermi.
— Ma non puoi farti aggiustare? — le domandò la bimbetta.
— Questo sì, ma dopo l'aggiustatura nes228

suno è più grazioso come prima, sai ! — replicò
la principessina.
— Ah! lo credo! — ammise prontamente
Dorothy.
— Vedi per esempio, — continuò la donnina
di porcellana, — Messer Joker, uno dei nostri
pagliacci, fa continuamente esercizi per rimaner in piedi sul capo. È andato in pezzi già
tante volte che è ormai ridotto ad un'aggiustatura sola, e non si può proprio dire che sia
un bell'uomo. Ma eccolo ! È lui ! Potrai constatare coi tuoi occhi.
Infatti un allegro pagliaccino di porcellana
stava venendo alla loro volta: Dorothy si accorse subito che, nonostante i suoi abiti multicolori (era vestito di rosso, di giallo e di
verde), era totalmente coperto di screpolature
che dimostravano chiaramente quante volte
avesse dovuto passar per le mani del riparatore.
Il pagliaccio si infilò le mani in tasca, gonfiò
le guance e dondolando furbescamente il capo,
rivolto a Dorothy, esclamò :
Mia leggiadra fanciulla
Perché con aria grulla
Tu guardi Messer Joker?
Te ne stai lì impalata
229

Come la mia granata
E non sai più che dir!
— Zitto, messere! — intimò la principessina; — non vedete che costoro sono forestieri e
vanno trattati con rispetto?
— Cospetto, ma questp è rispetto! — ribatté il pagliaccio: e fece una capriola.
— Non dar retta a Messer Joker ! — disse
la principessina alla piccola Dorothy; — ha la
testa piena di screpolature, e perciò è un po'
matto.
— Oh, non gli dò retta davvero ! — la tranquillizzò Dorothy. — Ma tu sei così bella, —
riprese la bimba — che presto imparerei a volerti bene, ne sono certa. Non mi permetti di
portarti con me nel Kansas, il mio paese, e metterti in piedi sulla mensolina della Zia Emma?
Potrei portarti nel mio panierino.
— Ma, vedi, questo mi renderebbe profondamente infelice, — le rispose la principessa di
porcellana. — Qui, nel nostro paese, noi viviamo felici : abbiamo l'uso della parola e ci muoviamo quanto ci piace. Ma ogni .volta che uno
di noi vien portato in un altro paese, gli si irrigidiscono subito le giunture, e tutto quello che
sa fare allora è di star ritto a fare il ninnolo.
Certo, la gente che ci vede sulle mensole, o nei
230

salotti, o sui tavolini, pensa che noi non si sia
capaci di far altro, ma non è proprio vero! Per
questo, la vita qui, nel nostro Regno della
Porcellana, ci è tanto più gradita! .
— E io non vorrei renderti infelice per nulla
al mondo! — esclamò Dorothy. — Non mi
resta quindi che dirti addio.
— Addio! -— rispose la principessa di porcellana.
I nostri amici ripresero cauti il loro viaggio
attraverso il paese della porcellana. La gente
e i piccoli animali si sbandavano ovunque al
loro passare, per timore di essere frantumati
da quei forestieri, e dopo circa un'ora di cammino i nostri amici raggiunsero l'altra frontiera dello strano regno, delimitata da un secondo muro di porcellana.
Fortunatamente, questo secondo muro era
meno alto del primo e, montando in piedi sul
dorso del Leone, tutti riuscirono a superarlo.
Quando fu la volta del Leone stesso, egli si acquattò sulle quattro zampe per spiccare il salto,
ma prese troppo slancio, e, rimbalzando, rovesciò una chiesina di porcellana, che andò in
mille pezzi.
— Oh, che peccato ! — esclamò la piccola
Dorothy; — ma dopo tutto, credo che possiamo dirci fortunati di non aver recato a questi
231

minuscoli abitanti del Regno della Porcellana
danni maggiori di una gamba rotta ad una
mucca e di una chiesa in frantumi! Sono tutti
talmente fragili!
— Questo sì, — commentò lo Spaventapasseri che da un pezzo non si faceva più sentire
— e io vi assicuro, amici miei, che sono molto
soddisfatto di esser imbottito di paglia, il che
rende praticamente impossibile che io mi faccia
male. Già, ci sono al mondo situazioni ben peggiori che l'essere uno Spaventapasseri!...

232

li

JUÙM. diventa

Ite. deqli

Animati

U l/llontanandosi dal secondo muro di porcellana, i nostri viaggiatori si trovarono nel cuore
di una brutta contrada, piena di paludi fangose, ricoperta da alte erbacce giallastre. Era difficile camminare senza cader nei buchi melmosi, perché l'erba era tanto fitta che li nascondeva completamente alla vista. Tuttavia, a
forza di tastare il terreno prima di posare il
piede, i nostri amici riuscirono a proseguire,
finché raggiunsero di nuovo la terra solida. Ma
ora la regione appariva più selvaggia che mai,
e, dopo una lunga e faticosa marcia nel sottobosco, essi dovettero addentrarsi in un'altra
foresta, dagli alberi giganteschi e annosi quali
non avevano mai visto prima d'allora.
— Che bosco meraviglioso! — esclamò il
Leone guardandosi intorno estasiato. — Non
ho mai visto in vita mia un luogo tanto bello !
— A me sembra piuttosto cupo, — osservò
lo Spaventapasseri.
233

— Niente affatto, — replicò il Leone; e soggiunse: — Ah, quanto mi piacerebbe poter trascorrere qui il resto dei miei giorni! Senti come
sono morbide sotto i piedi queste foglie secche,
e guarda com'è verde e folto il muschio che si
arrampica su quei tronchi! Una belva feroce
non potrebbe desiderare dimora più bella!
— Forse ce ne sono anche qui di animali feroci... — insinuò la piccola Dorothy piuttosto
preoccupata.
— Ritengo di sì, — rispose il Leone — però
non ne vedo in giro.
Continuarono ad avanzare nel bosco finché
divenne troppo buio per proseguire il cammino. Dorothy, Totò e il Leone si sdraiaron sulle
foglie secche per dormire, mentre, come al solito, il Boscaiolo e lo Spaventapasseri montavan di guardia accanto a loro.
Allo spuntar del giorno ripresero la via. Si
erano appena incamminati quando udirono un
sordo brontolìo, simile all'ululato di molti animali feroci. Totò emise qualche guaito dj spavento, ma nessun altro membro della comitiva
si lasciò prender dalla paura, e i quattro viandanti continuarono la loro marcia sul sentiero
ben tracciato finché raggiunsero una radura,
nella quale erano riunite centinaia di belve feroci di ogni genere.
234

C'erano tigri ed elefanti, orsi e lupi e tutti
gli altri animali della storia naturale. Dorothy
provò un attimo di terrore. Ma il Leone le
spiegò subito che le belve stavano tenendo consiglio e, a giudicar dai loro mugolìi e dai rabbiosi ululati, c'era da supporre che fossero
molto preoccupate.
Mentre il Leone stava parlando coi suoi compagni, alcune belve lo scorsero e d'un tratto
la grande assemblea tacque come per incanto.
La più grossa di tutte le tigri là riunite avanzò
alla vòlta del Leone e s'inchinò dicendo:
— Benvenuto, o Re degli Animali! Sei
giunto proprio in tempo per combattere il nostro nemico e portar nuovamente la pace fra
tutte le belve di questa foresta !
— Che cosa vi tormenta? — domandò il
Leone, senza perdere la sua calma dignitosa.
— Noi tutti, -— gli rispose la tigre, — siamo
minacciati da un perfido nemico che da poco
si è insediato nella nostra foresta. È un orribile
mostro, simile ad un immenso ragno, col corpo
grosso come quello di un elefante e gambe
lunghe come il tronco di un albero. Ne ha otto
di queste gambe, e mentre striscia nel bosco
afferra con una di esse il primo animale che incontra e se lo reca alla bocca, facendone un
boccone, come fa il ragno con le mosche. Nes235

suno di noi può viver tranquillo finché esiste
questo abominevole mostro: per questo oggi
c'eravamo radunati a consiglio: si stava cercando una via di salvezza, proprio quando tu
sei giunto fra noi!
Il Leone rifletté per qualche minuto.
— Ci sono altri leoni in questa foresta? —
domandò infine.
— No, ce n'erano alcuni, ma il mostro li ha
mangiati tutti. E, del resto, non ce n'era nessuno che potesse esser anche lontanamente paragonato a te come forza e coraggio.
— Se anniento il vostro nemico, — ebbe cura
di premettere il Leone, —- promettete di inchinarvi tutti ai miei piedi e di servirmi in obbedienza come Re della Foresta?
— Ben volentieri! — replicò la tigre; e tutti
gli altri animali ruggirono in coro: — Lo promettiamo !
— Dove si trova ora questo vostro ragno gigantesco? — domandò il Leone.
— Laggiù, fra le querce, — spiegò la tigre,
sollevando una delle zampe anteriori per indicare il punto in cui si trovava il mostro.
— Fa ben attenzione a quei miei buoni amici, — ordinò il Leone, — e io me ne andrò inT
tanto a combattere solo contro il vostro nemico.
236

Salutò i suoi compagni e si allontanò impettito, pronto alla più terribile lotta della sua
vita.
Il ragno gigantesco giaceva al suolo addormentato, quando il Leone lo trovò, e aveva un
aspetto così ripugnante che il suo avversario
arricciò il naso in segno di disgusto. Le gambe
erano veramente lunghe come le aveva descritte la tigre, e il corpo era ricoperto di ispido
pelo nero. Aveva una bocca enorme, con una
fila di denti aguzzi lunghi un palmo, e il corpo
era congiunto al tronco rigonfio da un collo
non più grosso di una vita di vespa. Fu appunto questa circostanza che suggerì al Leone
quale fosse il mezzo migliore per attaccar l'avversario e, ben sapendo che gli sarebbe riuscito
più facile aggredirlo mentre dormiva anziché
attendere che si destasse, il Leone non ci mise
né un né due e spiccò un balzo, andando a cadere direttamente sul dorso dell'orribile mostro. Poi, con la sua zampa possente munita di
artigli acuminati, spiccò netto la testa dal
corpo del nemico. Con un altro balzo saltò a
terra e stette ad aspettare che le lunghe zampe
del ragno gigantesco cessassero di contrarsi.
Allora il Leone fu ben certo di averlo ucciso.
Il nostro coraggioso eroe tornò alla radura
237

dove gli animali della foresta lo aspettavano e
dichiarò loro con giusto orgoglio:
— Non dovete più aver paura del vostro
nemico, adesso!
Allora le belve feroci si inchinarono profondamente davanti al Re Leone, ed egli promise
loro di tornare a prender il governo della foresta non appena Dorothy si fosse messa in
viaggio per tornare nel Kansas.

238

Hd

Jlecfn» dei

(jù^tUitù.

1

cr quattro viandanti proseguirono senza incidenti attraverso il bosco e, uscendo a rivedere
la luce, si trovarono dinanzi ad una ripida collina, coperta da cima a fondo di grossi macigni.
— Questa sarà un'ascensione pericolosa, —
profetò lo Spaventapasseri, — ma, nonostante
tutto, dobbiamo raggiungere la sommità della
collina.
E si mise in testa alla piccola brigata per
aprire la strada, mentre gli altri gli tenevan
dietro. Avevano ormai quasi superato il primo
masso, quando udirono una vociaccia sgarbata
ammonirli :
— Tornate indietro!
— Chi sei? — domandò lo Spaventapasseri.
Allora, al disopra del macigno apparve una
testa e la stessa voce disse:
— Questa collina ci appartiene e noi non
permettiamo a nessuno di valicarla.
239

— Ma noi dobbiamo farlo per forza, —
cercò di spiegare lo Spaventapasseri. — Siamo
diretti nel Regno dei Gingillini.
— Ebbene, non ci andrete! — replicò la vociacela e, d'un tratto, dietro quel masso di
pietre, apparve l'uomo più strano che i nostri
amici avessero mai veduto.
Era piccolo di statura, tarchiato nelle membra e munito di un enorme cranio appiattito
che, con la testa dall'aspetto quasi umano, poggiava su un grosso collo grinzoso. Eo strano
omiciattolo non aveva braccia però; tanto che
lo Spaventapasseri ritenne per certo che una
creatura così innocua non avrebbe potuto impedire loro di salire la collina. E gli disse:
— Mi spiace di non poterti accontentare,
ma noi dobbiamo oltrepassare questa vostra
collina, che tu lo voglia o no.
Rapida come il baleno, la testa di quell'omiciattolo, quasi fosse spinta da una molla, scattò
in avanti, mentre il collo si allungava in maniera da colpire in pieno il povero Spaventapasseri, che fu visto ruzzolare precipitosamente
giù per la china. Con la stessa rapidità con cui
era scattata in avanti, la testa tornò al suo
posto, e l'omiciattolo rise di un riso cattivo:
— Ah, ah, ah! Non è poi facile come tu
credi !
240

In quella un coro di risate di scherno echeggiò dietro le altre rocce, e Dorothy vide centinaia di Teste-Martello spuntare sul pendio,
ciascuna da dietro un macigno.
A quella risata, provocata dall'incidente di
cui era stato vittima il povero Spaventapasseri,
il Leone si infuriò e, con un ruggito che echeggiò come un tuono, si inerpicò rapido su per il
monte.
Subito un'altra Testa-Martello scattò come
un lampo e il nobile Leone rotolò giù per la
china, quasi fosse stato colpito da una palla di
cannone.
Dorothy accorse ed aiutò lo Spaventapasseri
a rimettersi in piedi, mentre il Leone, alquanto
malconcio e dolorante, li raggiungeva.
—• È inutile combattere contro della gente
che ha la testa a molla, -— osservò il Re degli
Animali — nessuno sarebbe capace di resistere.
— Che cosa possiamo fare, allora? — chiese
la bimba.
— Chiama le Scimmie Volanti, — suggerì
il Boscaiolo di Stagno; — hai ancora il diritto
di farle accorrere una volta.
— Giustissimo ! — esclamò Dorothy e, dopo
essersi posta in capo il Berretto d'Oro, pronunciò le parole magiche.
Le Scimmie non furono meno pronte ad ob241
16 —

Il

Mago

di

Oz.

bedire delle altre volte: pochi minuti dopo l'intero stormo stava dinanzi ai nostri amici.
— Che cosa ci ordini? — domandò il Re
delle Scimmie, inchinandosi profondamente.
-— Conduceteci nel Regno dei Gingillini, al
di là di questa montagna, — rispose la bimba.
— Sarà fatto, — rispose il Re, e subito le
Scimmie Volanti sollevarono i quattro viaggiatori e il piccolo Totò nell'aria, spiccando il volo
con loro.
Quando se li videro volare sopra il naso, le
Teste-Martello lanciarono grida di rabbia e
spinsero il capo su su nell'aria, più alto che poterono, senza tuttavia raggiungere le Scimmie
Volanti che trasportarono Dorothy e i suoi
compagni sani e salvi al di là della collina e li
deposero nel ridente paese dei Gingillini.
— Questa era l'ultima volta che tu avevi il
diritto di chiamarci, — disse il Re alla piccola
Dorothy; — addio, dunque, e buona fortuna!
— Addio, Maestà, e grazie infinite! — la
bimba gli rispose, e le Scimmie si levarono a
volo un'ultima volta scomparendo in un batter
d'occhio alla vista dei nostri amici.
Il regno dei Gingillini sembrava un ricco e
prospero paese. C'erano immense distese di
campi di grano maturo, e strade ben lastricate,
e torrentelli allegri valicati da solidi ponti. Gli
242

steccati, le casette, i ponti erano tutti dipinti
di un bel rosso acceso, allo stesso modo che
tutto era giallo nel paese dei Martufi e azzurro
nel paese dei Succhialimoni. Gli stessi Gingillini, piccoli di statura e grassocci, avevano un
aspetto florido e bonaccione, ed eran tutti vestiti di rosso, che spiccava contro il verde tenero dell'erba e il biondo oro del grano.
Le Scimmie Volanti avevano deposto la piccola brigata presso una fattoria: non restava
dunque, per i nostri amici, che bussare a quella
porta.
Venne ad aprire la fattoressa, una buona
donna che, accogliendo la preghiera di Dorothy, offerse loro un ottimo pranzetto, con tre
specie di torte e quattro diverse qualità di paste: al piccolo Totò diede invece una gran ciotola di latte.
— È ancora molto lontano il castello della
Fata Glinda? — chiese la bimba.
— No, non molto, — rispose la buona fattoressa. — Seguite la strada a mezzogiorno e
10 raggiungerete presto.
Dopo aver ringraziato la donnina, ripresero
11 sentiero attraverso i campi. Dovettero anche
attraversare qualche ponte ma non tardarono
molto a giungere in vista di un bellissimo castello. Davanti ai suoi cancelli, stavano tre gio243

vinette, vestite di scintillanti uniformi rosse ricamate d'oro, una delle quali domandò a Dorothy che s'avvicinava:
— Perché siete venuti nel Regno del Sud?
— Siamo venuti a trovare la buona Fata che
lo governa, — la piccina rispose. — Potete
farci entrare?
— Ditemi i vostri nomi, ed io andrò a chiedere alla Fata se vi vuole ricevere.
Ognuno diede il proprio nome, e la giovane
sentinella entrò nel palazzo. Tornò poco dopo
per annunciare a Dorothy e ai suoi compagni
che Glinda li avrebbe ricevuti immediatamente.

244

£a fata

esaudisce

il desiderio

di

DuotUp

TlAittavia, prima di esser introdotti al cospetto della Fata Glinda, i nostri amici vennero accompagnati in una stanza del castello, dove
Dorothy potè lavarsi il viso a ravviarsi i capelli, dove il Leone scosse liberamente la polvere dalla sua criniera, mentre lo Spaventapasseri si rassettava convenientemente e il Boscaiolo si lustrava lo stagno e si ungeva le giunture.
Quando si sentirono tutti abbastanza presentabili, seguirono la giovane soldatina in una
grande sala dove la Fata Glinda sedeva su un
trono di rubini.
Com'era bella e giovane la buona fata ! Aveva capelli di un bel color fulvo che le ricadevano in tanti riccioli sulle spalle, ed era vestita
di un abito di un bianco immacolato che dava
maggior risalto alla tinta dei suoi capelli e all'azzurro cupo dei suoi occhi dolcissimi.

— Che posso fare per te, bimba mia? — ella
domandò rivolgendosi alla piccola Dorothy.
Allora la bimba raccontò alla Fata tutta la
storia: come il ciclone l'avesse fatta precipitare nel Regno di Oz, come avesse fatto la conoscenza dei suoi compagni e quali meravigliose e strane avventure fossero loro toccate.
— Il mio più grande desiderio ora, — soggiunse la bambina — è quello di far ritorno nel
Kansas, perché la Zia Emma crederà certamente che mi sia accaduta qualche disgrazia e vorrà
vestirsi a lutto. Ma, a meno che il raccolto non
sia stato migliore quest'anno dell'anno scorso,
son sicura che lo Zio Enrico non potrà permetterle questa spesa.
Glinda si chinò a baciare il visetto proteso
della buona bambina.
— Dio benedica il tuo buon cuore, cara! —esclamò. — Volentieri ti insegnerò il modo per
far ritorno nel Kansas. — Poi soggiunse :
— Ma in questo caso, dovrai dare a me il
Berretto d'Oro.
— Con gioia! — le rispose Dorothy. — A
me ormai non serve più, perché già tre volte
ho fatto accorrere in mio aiuto le Scimmie Volanti. Anche tu potrai farne uso per tre volte.
— Infatti, credo che mi sarà sufficiente il
246

loro aiuto soltanto tre volte, — rispose la Fata
sorridendo.
Così Dorothy le diede il berretto d'oro e
Glinda si rivolse allora allo Spaventapasseri.
— Che cosa farai quando Dorothy ci avrà
lasciati?
— Tornerò alla Città degli Smeraldi, — egli
rispose. — Oz mi ha eletto governatore di quel
popolo che ha già preso a volermi bene. L'unica oosa che mi preoccupa è il valico della collina delle Teste-Martello.
— Ebbene, io ricorrerò all'aiuto del Berretto
d'Oro e comanderò alle Scimmie Alate di trasportarti fino alle porte della Città degli Smeraldi, — lo rassicurò Glinda: — sarebbe veramente peccato privare un popolo di un così
straordinario governatore.
— Mi trovi davvero straordinario? — domandò lo Spaventapasseri lusingato.
— Sei quanto meno originale, — gli rispose
la Fata.
Poi si rivolse al Boscaiolo di Stagno e gli
chiese:
— E tu, che farai dopo che Dorothy avrà
lasciato il mio regno?
Il Boscaiolo si appoggiò alla sua accetta per
meglio riflettere e infine rispose:
— I Martufi sono stati molto buoni con me,
2

47

e volevano che io restassi nel loro paese a governarli quando morì la Perfida Strega. Se potessi trovare il modo di tornare nel regno dell'Ovest, non chiederei di. meglio che restare per
sempre a governare quella brava gente.
— Il mio secondo ordine alle Scimmie Volanti, — disse dolcemente Glinda, — sarà
quello di trasportarti sano e salvo nel paese dei
Martufi. Tu non hai forse la stessa imponente
mole di cervello dello Spaventapasseri, ma devo confessare che ti trovo più brillante di lui —
almeno quando sei ben lucidato — e io son
certa che governerai molto bene e molto saggiamente il popolo dei Martufi.
Infine la Fata si rivolse al grosso e irsuto
Leone e gli chiese:
— E che sarà di te quando Dorothy sarà
tornata a casa sua?
— Al di là del monte delle Teste-Martello,
— egli rispose pronto — si stende una sterminata, antichissima foresta: gli animali feroci
che la abitano mi hanno eletto loro sovrano.
Se potessi far ritorno a quei boschi, vi trascorrerei felicemente il resto dei miei giorni.
— Il mio terzo ordine delle Scimmie Volanti, — disse allora la buona fata, — sarà quello
di trasportarti sano e salvo nella tua antica foresta. Così, dopo aver per tre volte fatto uso
248

del magico potere del Berretto d'Oro io lo regalerò al Re delle Scimmie Alate, liberandolo per
sempre con tutti i. suoi sudditi.
Lo Spaventapasseri, il Boscaiolo di Stagno
e il Leone ringraziarono di tutto cuore la
buona Fata per la sua generosità e la piccola
Dorothy esclamò:
— Non sei certo meno buona che bella!
Ma non mi hai ancora detto come posso fare
per tornar nel Kansas!
— Le tue scarpette d'argento ti faranno attraversare il deserto, — le rispose Glinda. —
Se tu avessi conosciuto il loro potere magico,
avresti potuto tornare dalla tua Zia Emma sin
dal primo giorno in cui sei scesa nel Regno
di Oz!
— Ma allora io non avrei ottenuto da Oz
questo portentoso cervello! — strillò lo Spaventapasseri. — Avrei dovuto passar tutta la
vita nel campo di grano di quel contadino!
Brrr !
— E io non avrei avuto in dono questo mio
prezioso cuore, — disse il Boscaiolo di Stagno.
— Avrei dovuto restarmene per sempre nel
bosco ad arrugginire fino alla fine del mondo!
Ohibò!
— E io sarei morto codardo com'ero nato,
— riconobbe il Leone — senza che le belve del249

la foresta mi avessero riconosciuto loro sovrano! Ah, no grazie!
— Tutto questo è verissimo, — dovette ammettere la piccola Dorothy — e io mi dichiaro
felice di essere stata utile ai miei buoni amici.
Ma ora che ognuno di loro ha avuto ciò che più
desiderava, ed è felice di aver un proprio regno
in cui governare, io.t. sarei felice soltanto se
potessi tornarmene al mio paese!
— Le tue scarpette d'argento, — spiegò la
Fata Glinda — sono dotate di un meraviglioso
potere magico. E una delle loro caratteristiche
più notevoli è appunto quella di poter trasportare chi le ha indosso in qualunque parte del
mondo, con soli tre passi, ognuno dei quali non
dura più di un batter d'occhio. Tutto quel che
tu devi fare, è battere insieme i tacchi per tre
volte, comandando alle scarpe che ti portino
dove tu vuoi andare.
— Se è così, — rispose felice la piccina, —chiederò loro di riportarmi immediatamente
nel Kansas.
Gettò le braccia intorno all'ispida criniera
del bravo Leone e lo baciò, carezzandogli teneramente la grossa testa. Diede un bacio al caro
Boscaiolo di Stagno, che piangeva in modo assai pericoloso per le sue giunture. Poi, non volendo guastare i colori del volto dello Spaven250

tapasseri con un bacio, si strinse teneramente
fra le braccia il suo morbido corpo impagliato
e si accorse allora che grossi lacrimoni le rigavano il viso, in quel penoso momento di separazione dai suoi fidi compagni d'avventura.
La buona Fata Glinda si chinò dal suo trono
di rubini per dare un bacio d'addio alla cara
piccina, e Dorothy la ringraziò di tutta la bontà
di cui aveva colmato lei stessa e i suoi amici.
Poi la bimba prese solennemente in braccio
il piccolo Totò, e dopo aver gridato un'ultima
volta addio alla fata e ai suoi antichi compagni, batté tre volte i tacchi delle sue scarpette
dicendo:
— Portatemi a casa, dalla zia Emma!

Si trovò d'un tratto a roteare per aria a una
velocità così straordinaria, che tutto quel che
poteva vedere o sentire era il vento che le fischiava nelle orecchie.
Le scarpette d'argento non fecero più di tre
passi e poi Dorothy si fermò così bruscamente
che ruzzolò sull'erba diverse volte prima di capire dove si trovava.
Finalmente fu in grado di rialzarsi e di guardarsi attorno.
— Mamma mia! — esclamò.
251

Era seduta sulla vasta prateria del Kansas,
e proprio dinanzi a lei c'era la nuova fattoria
che lo Zio Enrico aveva costruito dopo che il
ciclone aveva portato via l'altra. Lo Zio Enrico
stava mungendo le mucche nella stalla, e Totò,
spiccando un salto dalle braccia della padroncina, corse in quella direzione, abbaiando festosamente.
Dorothy si alzò e si accorse allora di essere
scalza. Nel volo, le scarpette d'argento erano
precipitate perdendosi per sempre nell'immensità del deserto.

252

di ùttonfi

a

casa

Zia Emma stava uscendo proprio allora
di casa per innaffiare i cavoli nell'orto: d'un
tratto alzò gli occhi e vide Dorothy che le correva incontro.
— Bambina mia! — ella esclamò stringendo
la piccola fra le braccia e coprendole il visetto
di baci. — Da che parte del mondo vieni, si può
sapere?
— Dal Regno di Oz, — le rispose Dorothy
in tono misterioso. — Vedi? Ho riportato sano
e salvo anche Totò. Oh, zietta cara! Se sapessi
come sono felice di esser tornata a casa!

253

Così si conelude la la parte delle avventure
di Dorothy, che speriamo vi abbia divertito.
Ritroverete Dorothy nel secondo volume

« OZMÀ DI OZ «
che la Casa
Editrice
sta preparando in una elegante
illustrata.

edizione

Indice

Prefazione
Il ciclone
A colloquio coi Succhialimoni

Pag.
»
»

7'
11
17

Come Dorothy salvò lo Spaventapasseri
Il sentiero nel bosco
Come fu salvato il Boscaiolo di Stagno
Il Leone Codardo
Il viaggio alla Città degli Smeraldi
li Campo dei Papaveri
La Regina dei Topi di Campo
Il Guardiano della Città
La meravigliosa Città del M a g o
Alla ricerca della Perfida Strega
Alla
riscossa

»
»
»
>
»
»
»
»
»
»
»

29
41
51
63
73
85
97
105
117
137
157

Le Scimmie Volanti
Rivelazione di Oz il Terribile
Le arti magiche del Grande Ciarlatano
Il volo in pallone
In cammino verso il Sud
La lotta contro gli Alberi Viventi
Il Paese della Porcellana
Il Leone diventa il Re degli Animali
Nel Regno dei Gingillini
La Fata esaudisce il desiderio di Dorothy
Di ritomo a casa

» 165
» 177
» 193
» 199
» 207
s
215
» 223
» 233
» 239
» 245
> 253

255

C o i llpi della Tipografia della
'la

SOCIETÀ

SAN

PAOlO

ROMA

ROMA

Vie Grolleper|elle 58

ROMA

Colline San Paole

A18A
Al BA

Piazza San Paolo
Borgo Piave

CAI ANIA

Via C Amalo 12

SACIII

Ville San Paolo

ROMA

. Piazze Pigne 2V

MllANO

Via S. A g n e s e ó

'ORINO

Vie Consolare 9

Il nome di Frank L . Baum - scarsamente r

m<

jia

è per i ragazzi d ' A m e r i c a quello, pressai- per i nostri il nome di C a r l o Collodi. Il nome cioè di
un amico che ci conosce da vicino e ci rìene vivi nel
suo cuore, il nome benedetto di chi sa o ha saputo,
con le sue brillanti trovate, i suoi argomenti di sereno realismo in un mondo irreale, rende-e più beata
e gioiosa la nostra infanzia, creando per rjoi un mondo
variato di scene e di personaggi che, anche fatti adulti,
non abbiamo dimenticato.
Siamo certi di non cadere

nell'esagera;

tando ormai il titolo di immortale anche a
DI O Z "

di F. L. Baum. Apparso per la

Ita

nell'anno 1900, questo libro riscosse sue
diato tanto fragoroso da costringere i'a

ad af-

frettarsi a scrivere un'intera serie di " I l mi di Oz " .
di " O z b o o k s " , come gli

richiedevano

del suo paese con lettere in cui non si sa se sia maggiore l'entusiasmo per il libro appena letto o i'aspet
tazione per q u e l l o c h e avrebbe dovuto ten
Cosi, uno dopo l'altro, a pochi anni, talvc

li di >v
. p

1

hi

mesi di distanza uno dall'altro, i vari librij c
visto la luce: dal 1900 al

1919 - anno c

dell'autore - ben 14 volumi vennero ciati
quel pubblico di piccoli affamati. Ma orma
mincia ad essere noto nei mondo intero

g

di O z " e gli altri titoli che formano la p
logia di O z "

sono tradotti in francese,

in ungherese, in portoghese, in spagnolo,
nelle lingue scandinave,

oltre che - ben

enc
tes

italiano.
Spetta anzi alla S A S il merito di aver diffuso
in una degna traduzione, questo gioiello di
tura infantile, come alla C . I . A . va riconosci!
di aver prodotto l'edizione italiana del ce
M e t r o G o W w y n , diretto da Victor F lem iporetato dalia deliziosa Judy Garland e dall
Frank Morgan.

'tal

